你好，我是吴咏炜。

你考虑过 `tuple` 和普通的结构体存在哪些区别吗？

显然，一个字段没有名字，一个字段有名字——这是一个非常基本的区别。

其他还有吗？

有。

对于 `tuple`，标准 C++ 里提供了很多机制，允许你：

- 知道 `tuple` 的大小（数据成员数量）
- 通过一个编译期的索引值，知道某个数据成员的类型
- 通过一个编译期的索引值，对某个数据成员进行访问

利用这些信息，我们可以额外做很多事情，比如，像 [第 38 讲](https://time.geekbang.org/column/article/523170) 描述的那样，用一个函数模板来输出所有 `tuple` 类型对象的内容。这些功能是普通结构体所没有的！

在 C++ 的静态反射到来之前，我们想在结构体里达到类似的功能，只能自己通过一些编程技巧来实现。本讲我们就会介绍一种手工实现静态反射的方法，能够让结构体在用起来跟原来没感觉有区别的情况下，额外提供类似 `tuple` 的功能，甚至还更多。毕竟，结构体里的字段是有名字的，可以产生更可读的代码。我们还能进一步利用编译期的字符串模板参数技巧（ [第 39 讲](https://time.geekbang.org/column/article/527423)），使用字段名称这一数据，让下面的代码能通过编译：

```cpp
DEFINE_STRUCT(
  S1,
  (int)v1,
  (bool)v2,
  (string)msg
);

DEFINE_STRUCT(
  S2,
  (long)v1,
  (bool)v2
);

S1 s1{1, false, "test"};
S2 s2;
copy_same_name_fields(s1, s2);

```

这段代码做的事情正是你看名字可以想象的，把 `s1` 中跟 `s2` 同名的字段复制到 `s2` 里面去！（注意这不是 `memcpy`——两个结构体里同名字段的类型可以不同，它们也不需要相邻。）

## 静态反射的定义

静态反射的基本原理和实现手法，在罗能的博客文章中已经有了较详细的描述 \[1\]。建议你去读一下。我在这里将不再重复其中的一些技术细节，而是强调基本原理，以及我这边实现得不一样的地方。

### 宏基础

文件 metamacro.h 中提供了一些基础的宏工具，这边我简单介绍一下其中主要的几个功能，对其实现细节就不进行展开了：

- `GET_ARG_COUNT`：获取宏参数的数量，如 `GET_ARG_COUNT(a, b, c)` 将得到 `3`
- `STRING`：把参数变成字符串，如 `STRING(foo)` 将得到 `"foo"`
- `PASTE`：把两个参数拼接起来，如 `PASTE(Hello, World)` 将得到 `HelloWorld`
- `PAIR`：把 `(类型)字段名` 这样的序列脱去第一层括号，如 `PAIR((long)v1)` 将得到 `long v1`
- `STRIP`：把 `(类型)字段名` 这样的序列的类型部分去掉，如 `STRIP((long)v1)` 将得到 `v1`
- `REPEAT_ON`：这是主要玩重复展开的地方，如 `REPEAT_ON(func, a, b, c)` 将得到 `func(0, a) func(1, b) func(2, c)`

我们对 `DEFINE_STRUCT` 的定义如下所示：

```cpp
#define DEFINE_STRUCT(st, ...)      \
  struct st {                       \
    template <typename, size_t>     \
    struct _field;                  \
    static constexpr size_t _size = \
      GET_ARG_COUNT(__VA_ARGS__);   \
    REPEAT_ON(FIELD, __VA_ARGS__)   \
  }

```

可以看到，宏展开后成了 `struct st` 的定义（ `st` 是结构体名），里面有三部分：

- 首先，我们声明了一个叫 `_field` 的嵌套类模板，指定它具有两个参数，一个类型，一个是 `size_t`；
- 然后，我们根据参数数量，算出字段数量，赋给静态 constexpr 变量 `_size`；
- 最后，我们利用 `REPEAT_ON` 宏，有多少个字段就重复多少次，逐项产生字段的定义。

以我们上面的 `S2` 为例，宏展开后的结果大致如下（已重新格式化；另注意分号是宏外面手工添加的）：

```cpp
struct S2 {
  template <typename, size_t>
  struct _field;
  static constexpr size_t _size = 2;
  FIELD(0, (long)v1)
  FIELD(1, (bool)v2)
}

```

下面，我们主要就不再关心宏的问题，而是如何在给定索引值的情况下，合适地产生静态反射所需要的全部信息和方法。

不过，先提醒一下，如果你把宏放到一个供别人使用的公共库的话，一般所有的宏名称都应该加上前缀，以免跟其他宏发生冲突——毕竟宏是没有作用域的，会污染全局名空间。比如，Boost.Test 里的测试宏叫 `BOOST_CHECK` 或类似的名字，而不是简单的 `CHECK`。我这边出于讲解上的简洁，基本不用名空间和前缀，但不等于你在项目里也应该这样做：像 `PASTE`、 `STRING` 这样的宏还是非常容易产生冲突的。

如果你使用 MSVC 的话，还有一个额外的问题是 MSVC 的传统预处理方式不符合 C++ 标准，无法正确处理这些宏。你需要启用命令行选项 `/Zc:preprocessor` 才行 \[2\]。

### 字段的定义

给定了字段索引、字段类型和字段名称，我们通常需要生成下面这些信息，来方便通过索引使用它们：

- 字段名称
- 字段类型
- 字段值的访问

我们下面需要考虑的，就是（假设）给定了索引值 `0`、字段内容 `(long)v1`，如何来生成字段的定义。

字段名称看起来最好办：

```cpp
template <typename T>
struct _field<T, 0> {
  static constexpr auto name =
    STRING(STRIP((long)v1));
  …
};

```

对 `(long)v1` 进行 `STRIP` 后，我们得到 `v1`；再对其 `STRING` 处理，即得到字符串 `"v1"`。

字段类型也不复杂。唯一的麻烦是我没找到宏处理的方法从 `(long)v1` 得到 `long`。当然，我们并不一定需要采用 `(long)v1` 这种写法，写成 `(long, v1)` 这样就没这种麻烦了。只不过，从可读性的角度，字段定义成 `(long)v1` 更接近 C/C++ 的现有语法，确实比 `(long, v1)` 看起来要直观得多，也能更自然地处理类型之中带逗号的情况（如 `array<int, 4>`）。我觉得罗能的这个选择非常棒。

因此，我们这里采取绕弯的方式，定义为：

```cpp
  using type =
    decltype(decay_t<T>::STRIP((long)v1));

```

换句话说：

```cpp
  using type = decltype(S2::v1);

```

为什么要把 `T` 作为参数传进来，还要使用 `decay_t` 呢？因为我们允许 `T` 是 `S2&`、 `const S2&`、 `S2&&` 等多种情况（顺便说一句，如果能用 C++20 的话，那 `remove_cvref_t` 是个更好的选择）。在字段值的访问时我们就需要用上这种灵活性了：

```cpp
  T&& obj_;
  _field(T&& obj)
    : obj_(forward<T>(obj)) {}
  auto value() -> decltype(auto)
  {
    return (forward<T>(obj_).v1);
  }

```

这里的另外一个小细节是，返回表达式上的括号是必需的。返回值类型为 `decltype(auto)`，意味着我们使用 `decltype(返回表达式)` 作为返回值类型：使用 `decltype(obj_.v1)` 我们会得到 `long`，而使用 `decltype((obj_.v1))` 我们才会得到 `long&`（或 `const long&` 之类），后者才是我们想要的。

上一节结尾时的 `FIELD` 宏，就可以自动帮我们来生成这些定义。它本身被定义为：

```cpp
#define FIELD(i, arg)                        \
  PAIR(arg);                                 \
  template <typename T>                      \
  struct _field<T, i> {                      \
    _field(T&& obj)                          \
      : obj_(forward<T>(obj)) {}             \
    static constexpr auto name =             \
      CTS_STRING(STRIP(arg));                \
    using type =                             \
      decltype(decay_t<T>::STRIP(arg));      \
    auto value() -> decltype(auto)           \
    {                                        \
      return (forward<T>(obj_).STRIP(arg));  \
    }                                        \
    T&& obj_;                                \
  };

```

### 编译期使用字段名称

上面的定义在初步使用时已经够用了，但等到你想在编译期对字段名称进行判断时，你就会发现麻烦来了。当然，利用上一讲我们讲述的编译期传参的技巧，我们可以解决问题。但与其如此，不如我们直接往前走一步，利用字符串模板参数，直接把字段名称从 **值** 变成 **类型**：

```cpp
  static constexpr auto name =
    CTS_STRING(STRIP((long)v1));

```

这里我们只是简单地把 `STRING` 变成了 `CTS_STRING`。这个变化看起来很小，但它会导致下面这些用法上的大改变：

- 相等判断可以直接使用 `is_same_v`
- 输出的话需要使用宏 `CTS_GET_VALUE`
- 函数传参大大简化，不再需要 `CARG`、 `CARG_WRAP` 那套东西

这样带来的一个小问题是：如果你使用 MSVC 的话，你必须启用 C++20 才行。

## 静态反射的使用

### 识别对静态反射的支持

很多情况下，我们需要对处理的数据对象是否支持静态反射作分别的处理。使用类型特征很容易就能做到（可参考 [第 14 讲](https://time.geekbang.org/column/article/181636)）：

```cpp
template <typename T, typename = void>
struct is_reflected : false_type {};

template <typename T>
struct is_reflected<
  T, void_t<decltype(T::_size)>>
  : true_type {};

template <typename T>
constexpr static bool is_reflected_v =
  is_reflected<T>::value;

```

### 结构体的数据遍历：对象打印

对于一个支持静态反射的结构体，我们可以做的一个非常基本的操作，就是可以像 `tuple` 一样来进行简单的遍历。为了方便这个常见操作以及类似遍历操作的实现，我们定义下面的函数模板：

```cpp
template <typename T, typename F,
          size_t... Is>
constexpr void
for_each_impl(T&& obj, F&& f,
              index_sequence<Is...>)
{
  using DT = decay_t<T>;
  (void(forward<F>(f)(
     DT::template _field<T, Is>::name,
     typename DT::template _field<T, Is>(
       forward<T>(obj))
       .value())),
   ...);
}

template <typename T, typename F>
constexpr void for_each(T&& obj, F&& f)
{
  using DT = decay_t<T>;
  for_each_impl(
    forward<T>(obj), forward<F>(f),
    make_index_sequence<DT::_size>{});
}

```

跟之前一样，为了在推导出 `T` 是 `S2&` 等情况下访问 `S2` 的成员，我们需要使用 `decay_t`。从 `for_each` 到 `for_each_impl` 基本只是个转发，但加上了 `index_sequence` 参数，这也是我们讲编译期编程时一直在使用的技巧了。

主要工作当然就在 `for_each_impl` 里。它本质上就是一个折叠表达式的展开，基本形式是：

```cpp
(void(forward<F>(f)(…)), ...)

```

也就是说，我们逐项调用函数 `f`（使用了完美转发），并抛弃返回值（使用 `void`）。

我们再看一下每次调用函数 `f` 使用的参数：

- 第一项是 `DT::template _field<T, Is>::name`，表示字段的名称。这里你可能感到陌生的是对成员模板的 `template` 消歧义符 \[3\]，其他就应该没啥特别的地方了。从阅读的角度，你基本上可以简单地忽略 `::` 后面的 `template` 关键字。
- 第二项是 `typename DT::template _field<T, Is>(forward<T>(obj)).value()`。这个表达式有点长，其中， `typename DT::template _field<T, Is>` 指定了 `_field` 成员模板的类型，然后我们把 `obj` 完美转发到构造函数里，之后你就可以用 `value()` 来以合适的引用方式来访问字段了。

所以，对于我们提供给 `for_each` 的函数，对它的要求也是能接受两个参数：第一个是结构体的字段名，第二个是字段的引用。使用这样一个函数，我们就能对一个结构体进行遍历了。

只除了一点——我上面那句话不严格。由于字段名使用强类型，更由于每一个字段的类型都可能不同，一个普通函数无法工作。我们一般会使用泛型 lambda 表达式，本质上，它是一个具有 `operator()` 成员函数模板的函数对象。

有了这个基本工具之后，我们已经可以像 `print_tuple` 一样方便地输出任何支持静态反射的结构体了。代码如下所示：

```cpp
template <typename T>
void dump_obj(const T& obj,
              ostream& os = cout,
              const char* field_name = "",
              int depth = 0)
{
  auto indent = [&os, depth] {
    for (int i = 0; i < depth; ++i) {
      os << "    ";
    }
  };

  if constexpr (is_reflected_v<T>) {
    indent();
    os << field_name
       << (*field_name ? ": {\n" : "{\n");
    for_each(
      obj, [depth, &os](auto field_name,
                        const auto& value) {
        dump_obj(value, os,
                 CTS_GET_VALUE(field_name),
                 depth + 1);
      });
    indent();
    os << "}" << (depth == 0 ? "\n" : ",\n");
  } else {
    indent();
    os << field_name << ": " << obj << ",\n";
  }
}

```

仔细看一下，你会发现这个函数的实现相当简单。我们根据 `T` 类型是否支持静态反射，决定是遍历其所有字段，还是直接调用 `<<` 运算符来将其输出。如果是遍历的话，我们就会调用 `for_each`，并在传递给 `for_each` 的泛型 lambda 里递归调用 `dump_obj`，把下面一层的值、字段名等信息传递过去。

对于我们开头的那个 `s2`， `dump_obj` 可以给出下面这样的输出：

> `{`
>
> `    v1: 1,`
>
> `    v2: false,`
>
> `}`

### 结构体的元数据遍历：对象字段查找

有时候我们并不希望遍历对象的实际数据，而只是遍历对象的数据类型。一种可能的场景就是，通过一个字段的名称，查找字段在结构体里的索引值。

类似于刚才的 `for_each`，我们可以定义一个 `for_each_meta`。其实现如下：

```cpp
template <typename T, typename F,
          size_t... Is>
constexpr void
for_each_meta_impl(F&& f,
                   index_sequence<Is...>)
{
  using DT = decay_t<T>;
  (void(forward<F>(f)(
     Is, DT::template _field<T, Is>::name)),
   ...);
}

template <typename T, typename F>
constexpr void for_each_meta(F&& f)
{
  for_each_meta_impl<T>(
    forward<F>(f),
    make_index_sequence<T::_size>{});
}

```

使用这个 `for_each_meta`，我们就可以实现出刚才说的根据字段名称查找索引值的函数了：

```cpp
template <typename T, typename Name>
constexpr size_t
get_field_index(Name /*name*/)
{
  auto result = SIZE_MAX;
  for_each_meta<T>([&result](size_t index,
                             auto name) {
    if constexpr (is_same_v<decltype(name),
                            Name>) {
      result = index;
    }
  });
  return result;
}

```

这个函数要求传递一个“编译期字符串”的字段名称，然后就会找出这个字段名称对应的字段索引值。如果这个字段不存在的话，就会返回 `SIZE_MAX`。

如对于开头的 `S1`，我们使用 `get_field_index<S1>(CTS_STRING(msg))` 就能在编译期得到结果 2。

### 两个结构体的同时遍历：对象拷贝

遍历一个结构体只能满足部分常见需求。对于像比较、复制这样的操作，我们需要同时遍历两个结构体。这个函数，依据一些业界的惯例，我命名为 `zip`。

下面是 `zip` 的实现：

```cpp
template <typename T, typename U, typename F,
          size_t... Is>
constexpr void zip_impl(T&& obj1,
                        U&& obj2,
                        F&& f,
                        index_sequence<Is...>)
{
  using DT = decay_t<T>;
  using DU = decay_t<U>;
  static_assert(DT::_size == DU::_size);
  (void(forward<F>(f)(
     DT::template _field<T, Is>::name,
     DU::template _field<U, Is>::name,
     typename DT::template _field<T, Is>(
       forward<T>(obj1))
       .value(),
     typename DU::template _field<U, Is>(
       forward<U>(obj2))
       .value())),
   ...);
}

template <typename T, typename U, typename F>
constexpr void zip(T&& obj1, U&& obj2, F&& f)
{
  using DT = decay_t<T>;
  using DU = decay_t<U>;
  static_assert(DT::_size == DU::_size);
  zip_impl(forward<T>(obj1), forward<U>(obj2),
           forward<F>(f),
           make_index_sequence<DT::_size>{});
}

```

它结构上也还是 `for_each` 的一个翻版，没有大的区别。此处，根据我这边的实际需求，我要求两个被遍历的结构体的字段数量必须完全一致。根据你的实际需要，你当然也可以实现成以较小的结构体为准；但按照我的实际项目经验，这种在动态大小场景下的常见做法，在编译期显得比较鸡肋，实际用处不大。

有了 `zip` 这样的工具，我们现在可以实现一些较复杂的操作了，比如，可以支持异质同构结构体（成员必须一一对应，但类型可以不同）的逐成员复制。实现代码如下：

```cpp
template <typename T, typename U>
constexpr void copy(T&& src, U& dest)
{
  if constexpr (is_reflected_v<decay_t<T>> &&
                is_reflected_v<decay_t<U>>) {
    zip(forward<T>(src), dest,
        [](auto /*field_name1*/,
           auto /*field_name1*/,
           auto&& value1,
           auto& value2) {
          copy(
            forward<decltype(value1)>(value1),
            value2);
        });
  } else {
    dest = forward<T>(src);
  }
}

```

为了处理移动，我们对源对象使用完美转发，允许它是一个右值。为了防止误用和简化代码，目标对象必须是一个左值。当两个对象都支持静态反射时，我们使用 `zip` 来进行逐字段的遍历，对每一项继续进行 `copy` 的动作；否则，我们尝试普通的赋值操作（不支持的话，即会导致编译失败）。

对于同一类型结构体的复制，C++ 一般可以默认提供赋值运算符。但如果两个结构体类型不同，那默认的赋值运算符就不工作了。这时候，这个 `copy` 函数模板就能大显身手了。一种可能的使用场景是，我们可以利用它来实现网络字节序和主机字节序的自动转换。假设我们实现了数据类型 `uint32s` 和 `uint16s`，并且这些数据类型支持在跟 `uint32_t` 和 `uint16_t` 赋值的时候自动进行转换（这相当容易实现），那我们就可以定义出类似下面的数据结构：

```cpp
DEFINE_STRUCT(
  msg_host_t,
  (uint16_t)tag,
  (uint16_t)length,
  (uint32_t)value
);

DEFINE_STRUCT(
  msg_net_t,
  (uint16s)tag,
  (uint16s)length,
  (uint32s)value
);

```

从 `msg_host_t` 的一个对象 `msg_host`，转换到一个 `msg_net_t` 的对象 `msg_net`，我们现在可以一行代码搞定：

```cpp
copy(msg_host, msg_net);

```

不仅如此，这样的结构体可以嵌套。如果我们有下面的结构体定义：

```cpp
DEFINE_STRUCT(
  data_host_t,
  (msg_host_t)msg,
  (array<byte, 8>)data
);

DEFINE_STRUCT(
  data_net_t,
  (msg_net_t)msg,
  (array<byte, 8>)data
);

```

这两种类型的对象之间也可以用 `copy` 来进行复制，编译器会自动产生合适的转换代码。

### 应用：拷贝同名字段

利用静态反射，我们可以自动化很多原本需要手工编码的操作。除了上面展示的那些，常用的场景还有序列化、反序列化等。由于序列化和反序列化跟实际应用场景关联比较紧密，代码也比较复杂，我最后就讲一下开头所展示的、按字段名复制结构体的实现。

按字段名来复制结构体，我们首先需要回答下面两个问题：

- 我们按源结构体优先遍历，还是按目标结构体优先遍历
- 我们如何解决字段缺失的问题

在当前的解决方案里，我做出了下面的选择：

- 按目标结构体优先遍历（也就是为大结构体往小结构体拷贝而优化；反过来实现也不难、很相似）
- 严格指定目标结构体里有、源结构体里没有的字段数量（默认为零），不正确的话，直接编译失败

在实现 `copy_same_name_fields` 之前，我们需要一些辅助的工具函数模板。首先是 `count_missing_fields`，数一下源结构体里缺失的字段数量：

```cpp
template <typename T, typename U>
constexpr size_t count_missing_fields()
{
  size_t result = 0;
  for_each_meta<U>([&result](size_t /*index*/,
                             auto name) {
    if constexpr (get_field_index<T>(name) ==
                  SIZE_MAX) {
      ++result;
    }
  });
  return result;
}

```

这里我们用到了前面描述过的 `get_field_index`，通过两重循环搜索字段名。所有的这些操作全部发生在编译时，所以我们可以不用太担心这个 $O(m \\times n)$ 级别的性能开销。

在实现 `copy_same_name_fields` 之前，我们还要做一个小小的处理，标记源结构体里缺失了多少个字段。显然，为了编译期检查，我们需要传递一个模板参数，但我们究竟该用什么类型呢？用 `int`？还是 `size_t`？

都不是，为了类型上更严格，也为了代码可读性更高，我选择使用强枚举类型：

```cpp
enum class missing_fields : size_t {};

```

它的底层是 `size_t`，但使用者必须显式地给出 `missing_fields{1}` 这样的方式来表达缺失了一个字段。我认为这样写更加合适、更加可读。

现在我们可以最终实现 `copy_same_name_fields` 了：

```cpp
template <missing_fields MissingFields =
            missing_fields{0},
          typename T, typename U>
constexpr void
copy_same_name_fields(T&& src, U& dest)
{
  constexpr size_t actual_missing_fields =
    count_missing_fields<decay_t<T>, U>();
  static_assert(size_t(MissingFields) ==
                actual_missing_fields);
  for_each(dest, [&src](auto field_name,
                        auto& value) {
    using DT = decay_t<T>;
    constexpr auto field_index =
      get_field_index<DT>(field_name);
    if constexpr (field_index != SIZE_MAX) {
      copy(typename DT::template _field<
             T, field_index>(
             forward<T>(src))
             .value(),
           value);
    }
  });
}

```

我在这个函数里做了以下的事情：

1. 检查指定的缺失字段数量是否和实际的缺失字段数量一致，不一致则静态断言失败
2. 对目标对象进行逐字段遍历
3. 对每个字段，根据字段名在源对象中查找是否存在对应的字段，存在的话，则 `copy` 过去

很简单吧？这里面的关键，跟上一讲的编译期字符串处理一样，是需要处处保持 constexpr 性。我现在应该已经提供了足够多的例子，让你看到该如何写出这种代码。

对于开头给出的 `copy_same_name_fields(s1, s2)`，编译器实际生成的 x86-64 的汇编代码是这样子：

```assembly
movsx   rax, DWORD PTR s1[rip]
mov     QWORD PTR s2[rip], rax
movzx   eax, BYTE PTR s1[rip+4]
mov     BYTE PTR s2[rip+8], al

```

Java 之类的语言虽然有着更为强大的反射能力，但它们的反射机制就完全没有生成这样的高效代码的可能性！

## 一些实现细节

这一讲的代码有点小复杂，里面有很多容易搞错的小细节，因此我把一个完整的实现和测试放到了 GitHub 上的 [代码库](https://github.com/adah1972/geek_time_cpp) 里。同时，为了方便讲解，我上面给出的代码有一定的简化；而代码库中的实际代码更偏近工程化一些，相比文中的示例有如下的不同：

- 静态反射的工具函数模板放在了名空间 `sr` 中，跟标准库的同名函数模板可以清晰地区分
- 为了防止冲突， `for_each` 等函数加上了 `enable_if` 进行限制，要求操作的对象必须满足 `is_reflected`
- `for_each_meta` 在调用函数时增加了一个目前没有用到的参数——字段类型
- `dump_obj` 的实现方式有所变化
- 测试里添加了对 `tuple` 行为的模拟，允许某种程度上把结构体当成 `tuple` 来用

根据你的实际使用场景，这些代码可能还有进一步的优化空间。不过，作为一个基本的实现参考，我想它们已经很有用了。

## 内容小结

本讲通过实现复制两个结构体中的同名字段，讲解了编译期数据遍历和一个重要的实际使用案例。在 C++ 标准中尚未引入正式的静态反射之际，这些技巧会是你的百宝箱中的重要工具。

## 课后思考

请阅读示例代码，并考虑一下，如何可以使用这些技巧来扩充更多的数据处理能力，如实现数据结构的序列化？

期待你的思考，有任何疑问，欢迎在留言区与我讨论！

## 特别致谢

罗能阅读了本讲的手稿，并提出了很好的改进意见。

## 参考资料

\[1\] 罗能, “如何优雅的实现 C++ 编译期静态反射”. [https://netcan.github.io/2020/08/01/如何优雅的实现C-编译期静态反射/](https://netcan.github.io/2020/08/01/%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BC%98%E9%9B%85%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0C-%E7%BC%96%E8%AF%91%E6%9C%9F%E9%9D%99%E6%80%81%E5%8F%8D%E5%B0%84/)

\[2\] Microsoft, “ `/Zc:preprocessor` (Enable preprocessor conformance mode)”. [https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/build/reference/zc-preprocessor](https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/build/reference/zc-preprocessor)

\[3\] cppreference.com, “Dependent names > The `template` disambiguator for dependent names”. [https://en.cppreference.com/w/cpp/language/dependent\_name#The\_template\_disambiguator\_for\_dependent\_names](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/dependent_name#The_template_disambiguator_for_dependent_names)

\[3a\] cppreference.com, “待决名 > 待决名的 `template` 消歧义符”. [https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/dependent\_name#.E5.BE.85.E5.86.B3.E5.90.8D.E7.9A.84\_template\_.E6.B6.88.E6.AD.A7.E4.B9.89.E7.AC.A6](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/dependent_name#.E5.BE.85.E5.86.B3.E5.90.8D.E7.9A.84_template_.E6.B6.88.E6.AD.A7.E4.B9.89.E7.AC.A6)