Trigraphy 是一款图片处理应用。它不同于美图秀秀那种传统意义上的图片应用，没有磨皮或者美白瘦脸之类的效果，而更像是一个艺术工具。它会把照片变得强烈的风格化，加上很多艺术的元素，看起来更像是一个艺术作品。

**Trigraphy 值得分享的产品设计方法和原则共有三点。**

**第一点：利用设计，来管理用户对于进度的认知**

打开 Trigraphy，启动屏上除了Logo之外下面还有三个框，这是占位符。当应用完全打开之后，可以看到这三个格子里面填充了本地的图片。

看起来，结构已预先在启动时完成加载了，第二步才把这些内容加载到结构中，而实际上，启动屏上三个框是画出来的。对于一个 App 来说，点击它的图标打开应用开始加载，在完成加载之前，用户都没有办法参与。加载的过程究竟需要多长时间，用户没办法预期，这个过程对用户来说是失控的。

通过以上的设计，加上一些看起来是加载过程的反馈，这就管理了用户对于加载进度的认知。

举一反三，在所有产品设计的流程里面，我们都要去思考：如何保持对用户的反馈，让用户对系统有掌控感。

**第二点：如何将两个目的不同的页面更顺滑地连接起来**

打开 Trigraphy 之后，界面上有一张大的图片，下面可以看到本地的相册。这个页面的主界面像是一个画板，底下的照片是用户准备处理的素材，好像是用户调色盘一样，这是典型的工具操作页面。

这时，如果向上滑动这张照片，下面的部分会收起来，整个页面上变成一个图片的内容流，上面是各种用 Trigraphy 处理过的照片。也就是说，通过这样的操作把原来的工具操作页面，变成了一个信息流结构。

这是一个很聪明的交互设计，通过一个动效将两个页面的元素平滑地连接在一起，就避免了生硬的页面切换。

**第三点：通过一个随机效果设计去区分不同级别的用户**

在用 Trigraphy 处理图片的过程中，可以看到有几个不同的艺术效果可以选择，每个艺术效果下面都有一些对应的参数，用户可以自行调整。每个艺术效果的图片上也都有一个筛子，当用户点击时，应用会自动帮用户选择一个参数组合。

全新的用户进入应用后，通过点击筛子，可以立竿见影地看到这个 App 可以做什么，而无需费心调试参数。

当新用户不断按这个筛子，去随机调整参数的时候，会对应用效果有一个比较清楚的预期。此外，这个操作还会勾起用户进一步探索更高级参数设置方法的欲望。

平时在设计用户体验的时候，产品经理需要去注意区分不同级别的用户，不同的用户对 App 流程和功能的了解是不一样的。产品设计最好可以帮助那些第一次使用这个 App 的用户设计一个门槛非常低，可以直接上手的功能通路。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>二爷</span> 👍（17） 💬（0）<p>@ 刘祯 作为使用者和作为产品经理看同一个应用的方式是不一样的，可以有侧重，也要总结自己的套路。比如先看信息架构再看核心路径再看交互细节等等。另外有个建议是可以去关注创作者的博客，看看他们自己的介绍，可以切换到服务提供方的视角看。</p>2017-11-25</li><br/><li><span>二爷</span> 👍（41） 💬（0）<p>@ 等108人觉得很赞 推荐的 ui movement 是一个精彩的交互设计聚合社区，上面有很多灵感，大家可以访问 https:&#47;&#47;uimovement.com</p>2017-11-25</li><br/><li><span>吉吉</span> 👍（3） 💬（1）<p>感谢二爷的分享，作为一个希望从外企IT转型做产品的人来说收获良多，也感谢其他订阅者的留言，也会启发我的一些思考。有两点特别想分享：
1.占位符的作用除了管理用户对加载进度的反馈，由于提前告知用户一部分页面内容（结构布局），的确会产生一种加载速度十分迅速的感觉；
2.关于二爷说色子的随机功能能帮助区分不同层级的作用，一开始对于“层级”二字感觉很奇怪，以为是区分不同“类型”的用户，但看过评论后再细思，才品味了色子的奥秘。作为一个手机摄影爱好者，各种修图软件也尝试很多，所以一般都喜欢自己调控参数，但身边许多人认为这样使用成本过高，学习成本也高，耗时耗力，而Trigraphy这个色子功能的确能帮助用户逐步递进。但同样的，这对于软件自身的图片处理算法可能要求也比较高，我尝试了一下，色子处理的图片效果，直接能够接受的有限，对于一些对比强烈，主角突出的图片处理效果更佳。
</p>2018-01-04</li><br/><li><span>等108人觉得很赞</span> 👍（24） 💬（0）<p>关于交互可以看看「UI Movement」，非常赞</p>2017-11-25</li><br/><li><span>旺旺</span> 👍（15） 💬（0）<p>1、避免加载时的时空感，6秒原则（预加载中间态图片，Facebook的3个中间态）；
2、页面之间平滑过渡（Tri上下滑动过渡，微信朋友圈广告展开）；
3、不同级别的用户，不同的交互入口（交互冗余，满足不同层次或场景下的需求）
例：王者荣耀，quick start。</p>2019-03-20</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（14） 💬（0）<p>首先，感谢二爷分享的三点启示，产品设计真的是一门艺术，有时我也忍不住惊叹于他们的奇思妙想，可是真的要自己去应用或是实践，却总是限于个人能力与技术资源，这一方面还有很长的路要走。

应用举例：Medium  网站中文章图片的模糊加载，时间块中通过滑动将事件记录半屏与全屏呈现巧妙结合。

其次，视频分享特别棒，我们能够直观体验并且随着说明深入了解，我还发现了讲解视频将极客时间的 Logo 完美融入，右上角的水印、相册中的极客时间的 Logo、视频开头与结尾的产品曝光，在细节上的设计真的要不停去思考与应用。

最后，我一直有个疑问：即便是手机中的常用产品，我们也无法了解或是掌握它的全部功能或是细节，而产品不断迭代更新，我们可能总是处于未知状态，产品设计者也罢、狂热爱好者也罢、普通用户也罢，大部分人都要看攻略、看教程、看视频等，因为通过自己的摸索远远不够，我们应当如何面对这样的窘境呢？</p>2017-11-25</li><br/><li><span>ibrothergang</span> 👍（10） 💬（1）<p>我是一个软件开发者，今天刚刚订阅了二爷的专栏，希望能够培养自己的一些产品思维，融入到自己的开发过程一中。</p>2017-12-04</li><br/><li><span>棒冰</span> 👍（6） 💬（0）<p>第一点其实是苹果设计原则中推荐的，就像很多苹果自带应用，启动页就是一个标题栏加空白页，结果就是给用户感觉是秒开。</p>2017-11-25</li><br/><li><span>未来的胡先森</span> 👍（3） 💬（0）<p>产品的学习成本越低，纳新成本也会降低。</p>2019-03-01</li><br/><li><span>0075</span> 👍（2） 💬（0）<p>感觉有点明白了，做产品需要先分许抓住用户的心理</p>2020-08-06</li><br/><li><span>北冥Master</span> 👍（1） 💬（0）<p>留言中提到的信息架构具体指什么？</p>2018-11-29</li><br/><li><span>yaya</span> 👍（1） 💬（0）<p>感谢二爷的分享，我刚接触产品，订阅了您的专栏，很受启发，现在看app的角度已经不再是用户，而是向产品经理方向靠了，懂得去分析一个app的交互，为什么这么做了，继续向您学习，继续深入，加油。</p>2018-11-27</li><br/><li><span>hunknownz</span> 👍（1） 💬（0）<p>细节</p>2018-10-18</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（1） 💬（0）<p>功能流程确定后，在前端上如何通过设计，有效链接页面，不触发用户的潜意识抵触，“丝滑过度”，也是门艺术。毫无疑问最近微信的文章浮窗就是这样的设计，用户右滑返回上一级页面悬停，出现浮窗选项，此时用户顺势滑到右下角浮窗区域，浮窗动画效果还会表明是否已到达该区域，到达就松开即可。
此外，降低用户使用成本也是个必要思考，通过新手任务是个方法，通过确定性点击-随机性奖励也是个方法，要看你负责的业务是什么形态。</p>2018-06-08</li><br/><li><span>77</span> 👍（0） 💬（0）<p>提问：交互效果是需要产品经理考虑的吗？那交互设计师的发挥空间呢？</p>2022-08-22</li><br/>
</ul>