**“唯一能持久的竞争优势是胜过竞争对手的学习能力。”——盖亚斯**

在如今的科技行业中，人工智能的普及已成显著趋势，资本布局初具规模，从业者的梯队也逐渐形成。可以预见的一点是：在接下来相当长的一段时间内，人工智能会渗透到整个互联网行业中，成为业界标配。

这种规模的技术变革，很可能会改变游戏规则，从而产生大量的新机会。作为互联网从业者，我们应该想办法跟上节奏，不要浪费科技浪潮带来的红利。

目前，人工智能还是一个学术密集型以及技术密集型的领域，其中最耀眼的角色当属研究人员和工程师。这样的背景下，大量的资讯和材料都指向了工程师受众。那么，对于产品经理来说，如何在这个领域中调整自己的认知和状态，跟上发展的节奏呢？

今天，我会和你介绍一下，我自己学习人工智能相关知识的方法和过程，下一篇文章我会结合工作中的实践总结一些思考，以期达到抛砖引玉的效果，希望能给你带来启发。

在加入无码科技之前，我对人工智能基本是陌生的，对于机器学习、深度学习之类的概念半生半熟。于是，作为产品经理，我面临的第一个问题就是：要不要学算法。

## 第一个问题：AI 时代的产品经理，要不要学算法

在过去的时代里，技术体系相对成熟，技术的发展和迭代主要集中在工程层面。对产品经理来说，有很多手段可以了解技术的能力和边界，比如移动时代到了，高强度用个百八十款 App，这个东西能做什么大概就心里有数了；在这个基础上，再去补一些浅显的相关介绍，请工程师吃几顿饭，基本就可以做产品设计和可行性判断了。

然而，在人工智能时代，很多手段失效了，比如，我们想通过使用产品的方式去了解人工智能，我们能干什么呢，是跟 AlphaGo 下棋还是跟 Siri 唠嗑？

这些都没什么用，原因是至少在当前的阶段，人工智能的能力大都隐藏在我们能感知到的功能之下，我们很难从场景出发，理解内部机制，获得认知。

在这样的前提下，我认为，想要做人工智能的产品经理是必须要了解算法的。那么，这就引出了接下来的一个问题：怎么学算法？

## 第二个问题：产品经理怎么学算法

我们先假设产品经理没有很强的数学和工程背景（当然，如果有更好，但谁忍心给产品经理提这么多要求呢），这就需要给自己理性地设置学习目标，调整学习心态。

首先，目前能在网上查到的大部分人工智能学习材料和书，对于产品经理来说，都没有必要读懂，也很难完全读懂。

大部分的算法介绍都涉及数学原理和实现方法，作者在描述中会特意省略大量的背景知识介绍，因为已经默认读者知道这些学术常识。我们在阅读这些材料时，经常会看到类似“显而易见可以得到 XXX 结论”的描述，这就让我们做产品经理的一头雾水，很难理解书中显而的是哪门子易见。

那怎么学呢？我的建议是：从视频开始。

目前行业中最受欢迎的视频是吴恩达教授（Andrew Ng）在 Coursera 上的机器学习教程，你可以在网易公开课上找到带中文字幕的版本。这一教程深入浅出介绍了机器学习的分类和方法。吴教授是一个喜欢板书的老师，所以整个过程非常有引导性，消化起来不是特别难。

不过，我在这里更想推荐你的是台大李宏毅教授的课程。李教授的课程很轻松，他经常会选择生活化、不枯燥的案例娓娓道来（比如在深度学习课程里，就用了宠物小精灵举例子）；课程的内容也比较新，会结合最新技术讲解；又是用中文授课，所以不存在语言上的理解难度；对数学基础的要求不是特别高（当然不可能完全没有），涉及公式的推导也讲解得很细致。

不论哪个视频，初看的过程确实还是很痛苦的，因为会不时碰到一些确实听不懂的内容。不要担心，先囫囵吞枣，坚持过去。随着后续不断地接触、学习和实践，之前那些听不懂或不理解的内容，会在某个时刻突然贯通。

看完视频，你基本可以对人工智能有个大体的认识，再趁热打铁读些机器学习相关的书，这样会对巩固知识更有帮助。这里就不具体推荐读什么书了，不过可以建议你一次多买几本，交叉阅读，效率更高。

有了视频课程的基础，这时你再去读书已经不像看外星文字了，通过读书这一步，可以进一步强化对先前概念的了解。当然，如果感觉视频读完之后不需要强化，你也可以跳过这一步，以后回来再看书。

在这之后，你就可以开始在网上大量地阅读各种与实践相关的文章了（建议中英文并重，英文材料有时更细致一些）。这时整个领域概念都已经在你脑海中了，你基本不会被文章中的关键词或背景知识绊住，当遇到数学推导时，还是老规矩，可以跳过去，不要沮丧，谁让我们是产品经理呢。

读文章的过程中，你可能会遇到一些感兴趣的应用领域或学术方向，这时建议你读一点论文。读论文听起来很难，不过我们已经做好了读不懂也很正常的心理准备，所以不要有畏难的情绪。

**那么说如何从网上的文章中抓出关键领域呢？**

读论文的时候，我们可以先读综述。综述的意思是综合介绍整个行业中对某个学术问题的研究发展现状，搜索“关键词+综述”或者“关键词+Review”就可以。比如我想了解命名实体识别这个主题，就搜“命名实体识别 综述”或“NER Review”。

这时候不要太贪高级，非要看顶级会议或期刊上发表的论文，可能一些国内高校学生的综述就有很丰富的信息量，因为他们写论文需要凑字数，所以会做大量文献收集和阅读工作，这样就节省了我们自己的检索时间。

综述中会有很多针对同一主题的方法罗列和发展轨迹，也会包括每种方法的利弊和特点，针对你感兴趣的方法，可以从综述追到具体论文再做详细地研究。对于产品经理来说，读论文最重要的一点是点到为止，不要太求甚解。如果遇到不懂的，也可以跳过去换一篇看，千万不要死磕。

进展到这一步后，后面继续怎么学，学什么，你完全可以自己做一个判断和规划了。建议你可以开始关注一些前沿的东西，比如去听一些演讲，不论是学界还是工业界，只要了解整个行业的动态，大部分演讲你就可以听懂半数以上的内容了。

## 第三个问题：要不要真的写程序

还有一个问题，是产品经理要不要真的尝试写一点简单的机器学习代码。我的建议是，如果你之前就有工程能力，就尝试着写一点；如果完全没有相关背景，不写也罢，别给自己添堵。

如果要写，千万不要写具体的算法实现。比如你打算从头开始写一个支持向量机，或者写一个神经网络，纯粹浪费时间。直接调用一些成熟的框架，比如用 Scikit-Learn 跑个聚类，或者用哈工大、斯坦福的 NLP 框架跑个 NER 看看结果。如果研究深度学习，TensorFlow 里面有个识别手写数字的工程，直接就可以搭着跑起来，你可以动一动参数，找找感觉。

但如果没有工程能力，你的大量时间可能会花在跟机器学习完全不相干的事情上，比如我当时就遭遇了 Python 2 和 Python 3 的不兼容问题，还要自己处理各种数据，浪费好多无谓的时间。这时一定要去求助工程师，让他们把算法跑好，你拷过来直接看结果就可以了。

比如当时我们做 Word2Vec，我们的工程师看我可怜，花了十几分钟直接把训练好的模型拷给我，我只要去用两三行代码去加载模型看数据结果即可，比如探索各种词之间的距离等等，很容易就能直观判断出这个算法可能存在的产品化空间。

另外，有很多用图和动画演示算法过程的产品和网站，而且机器学习算法可视化的研究发展得也挺快；说不定用不了多久，我们不需要写真的代码，就可以用更简单的方式去直观地感受和理解算法过程和结果。

总之，产品经理与工程师最大的差异就是：我们不需要写程序。我们的核心价值也不在这里，所以我们要掌握的，不是细节和实现，而是要明白每种算法背后的原理、机制和边界。只有这样，我们才能跟工程师站到同一个话语空间中，去实际推进具体的产品工作。

回顾一下今天的内容，我从人工智能的特性出发，提到产品经理一定要了解算法；又介绍了从视频到书，再到文章和文献，这样循序渐进的学习过程；最后建议大家量力而行，通过写实验代码或其他方式去进行算法的实践。

下一篇文章，我会结合具体的工作，跟你分享一些人工智能产品经理实践中的思考。

你是否已经开始学习人工智能了呢？有没有遇到难以逾越的障碍，或有没有什么值得分享的学习经验？欢迎留言，我们一起讨论。

（据说，极客时间会在下周开设人工智能基础课程专栏，我们可以期待一下。）
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>二爷</span> 👍（2） 💬（0）<p>@Raines Suen 这个我没什么经验，但我觉得最好的办法是能结合一个对方理解的具体场景，解释人工智能可以解决的问题。比如我举个例子去做一个 CMS 系统你说可以做一个简单的 NER 去解决打标签的问题，不用纯文本匹配和人力匹配，可以提高新词的发现效率降低错误率，然后解释一下这么做的原理以及成本，还有可能带来的额外收益。</p>2017-11-30</li><br/><li><span>二爷</span> 👍（6） 💬（0）<p>@Raines Suen 这个我没什么经验，但我觉得最好的办法是能结合一个对方理解的具体场景，解释人工智能可以解决的问题。比如我举个例子去做一个 CMS 系统你说可以做一个简单的 NER 去解决打标签的问题，不用纯文本匹配和人力匹配，可以提高新词的发现效率降低错误率，然后解释一下这么做的原理以及成本，还有可能带来的额外收益。</p>2017-11-30</li><br/><li><span>二爷</span> 👍（6） 💬（0）<p>@seven 你说得对，学代码很容易陷进去，尤其对于产品经理来说，没必要自己会写，了解原理就够了。</p>2017-11-30</li><br/><li><span>二爷</span> 👍（1） 💬（0）<p>@ read9 不了解你实际情况不敢随意给建议，但这个时候去学技术恐怕不一定是最好的选择</p>2017-11-29</li><br/><li><span>C J J</span> 👍（18） 💬（2）<p>李宏毅教授课程地址：
https:&#47;&#47;www.youtube.com&#47;channel&#47;UC2ggjtuuWvxrHHHiaDH1dlQ&#47;featured
https:&#47;&#47;www.bilibili.com&#47;video&#47;av35932863&#47;</p>2019-07-02</li><br/><li><span>Julian</span> 👍（8） 💬（1）<p>学习了，目前正在头疼怎么往AI方向转，对这个前景无限看好。个人认为产品的价值在于让技术以更具价值的方式服务业务，实现业务低成本，高效的运作。

另外，即可时间的回复很不友好，只能看到二爷的回复，看不到之前提问人问的内容，经常看的懵逼。</p>2017-12-04</li><br/><li><span>Gilbert</span> 👍（2） 💬（1）<p>二爷，产品经理要学习哪些技术，或者说要理解哪些技术原理呢？有没有一个大体的方向呢？</p>2017-12-01</li><br/><li><span>阚雪娇</span> 👍（1） 💬（1）<p>本课总结：
AI PM要学算法；
学习方式：1、看台大李宏毅视频；2、看论文
tips：可以编程，但运行下看个结果就够了</p>2020-03-25</li><br/><li><span>和小胖</span> 👍（0） 💬（1）<p>这两天看到二爷公众号推的一篇文章，讲的是「策略」。而 AI 往往很多时候就是在背后做策略这件事情，正如二爷所说，策略是很难通过面上看到或者感知到的，这也是被人学不到的竞争力。

而作为产品经理应该要了解每种算法可以做什么，就跟现在的产品经理要知道服务端的接口是什么，json 是什么一样，如果这些都不知道根本没法跟开发同学沟通的。

同时对算法有一定了解，可以帮助我们更好的去设计我们的产品，也可以让我们更好的去跟我们的开发沟通。

不得不说，AI 时代的到来对产品经理的要求又高了，当然对于其他人也是如此。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>Resilience</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，请问一下，台大李宏毅教授的课程在哪儿可以找到呢，也是网易公开课吗？</p>2019-02-07</li><br/><li><span>solace</span> 👍（0） 💬（1）<p>最早接触到相关认知是今日头条的内容推荐，后来知道神经网络，到现在要深入了解AI。在未来，希望AI可以给到更多产品的红利机会</p>2018-01-05</li><br/><li><span>荔荔要去看世界</span> 👍（0） 💬（1）<p>看到文章之前我仍然对AI无动于衷。觉得跟我没关系。
其实现在拥抱AI就是拥抱未来，与其到时被迫接受不如早早参与💪</p>2017-12-17</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（8） 💬（2）<p>这篇文章特别受用，每个人都想在这个人工智能时代抓住产品机会，可是真正厉害的人早就开始行动了。

讲真的，对于人工智能这个概念，我到现在其实还是懵懵懂懂，目前最欣赏的观点就是人机共生，科学与人文交汇才能创造出颠覆性产品。不过，这方面了解的不多，正好借着文章的思路去花些时间学习。

关于算法，周末研究了下 Readhub 的产品设计哲学，从中学习了很多，关键逻辑也是基于深度学习去筛选和辨别有效信息源，重新聚合并呈现（这篇文章标题中 AI 未空格处理）。

公司最近在研究 Glicko 的分级算法，这是目前较为成熟的排名算法，已经应用在围棋、游戏等领域，现在我们在尝试对网球水平定级，让大数据与人工智能为个人与赛事赋能，通过赛事历史记录真实反映每个网球爱好者的真实水平，优化赛事环境，提升赛事体验，这也算是具体的场景运用。

最后特别认同的就是，学习能力是一个人的外挂，聊以自勉。</p>2017-11-28</li><br/><li><span>Raines Suen</span> 👍（6） 💬（0）<p>二爷讲讲已经有人工智能背景的同学，在一线二线大厂面试的时候，怎么展示自己在这方面的优势？在被问到，你这个背景对做产品经理有什么帮助，如果这个面试部门的产品和AI的结合目前没有成熟，或者自己不知道AI对这个产品的商业化帮助，该怎么回答？</p>2017-11-29</li><br/><li><span>Sean</span> 👍（6） 💬（0）<p>一直因为担心自己概率论、线性代数这些数学基础一般而迟迟没有开始学人工智能。看完二爷这篇，才反应过来，又不是要当 AI 工程师，对自己要求那么高干嘛，能看懂多少是多少，总比不学强 😂</p>2017-11-28</li><br/>
</ul>