传统旅行机票产品的交互方式一般会要求用户指定往返的时间或地点，在大量的航班信息中做筛选，从而获得有效的信息。

Hopper的交互方式则截然不同，它不要求用户指定具体时间，甚至连往返地点也无需具体指定；而是希望可以通过自身大数据的分析能力和数据带来的决策引擎，为用户提供合适的旅行计划，同时帮助用户去监控和预测机票价格的变化。

Hopper的设计非常的场景化，它所有的设计几乎都是顺着场景长出来的。

打开这款应用之后。你会看见两个卡片，上面的卡片有出发和到达地的选择，下面的卡片有个兔子，这其实是两种不同的选择机票和旅行计划的方式，针对的也是两种不同的场景。

**首先，我们先来试用上面的模式。**我们选择出发地是北京，到达地选择旧金山。选了出发到达之后，场景直接给出一张日历，这个日历的颜色越浅越便宜，颜色越深就会越贵，这样的设计也是方便用户查看机票价格。

当我们选择11月12日到18日的区间后，跳转画面出现了一只兔子，界面上显示出当前的最低价格是3860元人民币，并且，这只兔子在提示：你现在应该预定。底下还有一句话：这不是最好的价格，但如果你继续等，你有可能会要付更多钱。它告诉用户，机票的低谷价格已经过去了，如果有出行的需求，最好尽快预定。

这就是Hopper很重要的提示功能。这样的提示以一种非常自然的方式，把信息描述给用户听。整个过程像一个人在跟用户做沟通，而不是一个很生硬的机器去提示用户，并让用户从复杂的信息表格或者图表里去获取到信息。

它用人的口吻去告诉用户注意事项，再配上画面中温暖的大兔子，这样的提示方式会让用户感觉非常温暖。这是这款应用的一个很好的特点，它场景化的设计非常有人情味。

我们选一个其他时间段的机票再看一下，选择2月11日到17日后，当前的最低价格是5486元，下面有一句提示：你可以等一等，会有更便宜的价格，但一定要在2月10号之前买好票。这是Hopper监控这段时间，通过分析历史机票价格的变化，给出的一个建议。

这个建议依然是用人类语言自然语言描述的，不是一个非常生硬和冰冷的图表，你会感觉好像真的是一只兔子在跟你交流一样。

在提示的下面出现了三条建议。第一条建议：你可以选择更便宜的旅行时间。如果你在12日出发就可以省525元，如果你在11日之后的一周之内出发，最多可以省1200元，跟刚才的逻辑是一样的，反正你没定，我就告诉你，你改一改日期，有可能会便宜。

第二条建议：你可以选择更便宜的出发机场。从北京走，不妨从天津走，如果你从北京走改到从天津走，你就可以省559元。

最后一条建议：你可以选择更便宜的到达机场。也就是现在的到达机场是旧金山的机场，如果你改到另一个城市机场，可以便宜229元。

在用户恰好想做决定，甚至是心里刚冒出这个念头的时候，Hopper都合适地出现提醒，并利用数据分析帮助用户做这样的决策，这是这个产品非常场景化的一种表现。

**再来看第二种场景。**这个场景中，用户可以作出不定项的选择。出发的日期可以不定，假期的长度也可以不定。从北京出发，去到哪里也是不定的，用户可以多选，可以随意添加很多想去玩儿的地方。比如，日本、欧洲、法国。添加之后，Hopper会生成很多卡片，根据数据的计算，制定好出游的方案。

这种卡片设计很有意思，就好像做探索旅行的攻略一样。用户可以什么都不用拟定，甚至只有一个出行的打算，那么Hopper会来帮你，给出你旅行的建议。

当选定一个城市之后，这个时候会出现一个机票列表，这跟传统的机票预定App没有什么太大区别了，需要注意的是，在机票预定的下方，Hopper依然在给出你提示，只不过换了一种样式，这一次，提示在列表中出现。

Hopper永远在场景里面去理解你当前的位置，理解你当前的关注点，然后适时地去把它的一些功能嵌入在你实际的使用中，让用户觉得非常不突兀，也很吻合。

在用户选择机票的过程中，Hopper依然持续地去推荐其他可能的选项，就算是在用户已经决定的情况下，它还是会把一些可能对用户更有利的，可能之前没有关注到的机票推荐给用户。

在选定出发和回程的机票后，在机票的确定界面上，会弹出一个熊的画面去提示：小心。下面有小字：这个航班有可能会有一些比较低的限制。

国内的一些机票预定应用在这个界面会铆足了劲，加一些搭售的选项，比如买保险，买个酒店的抵用券等等；而当Hopper出现一些具体限制的时候，它会很温馨地用一句话来提示。并且，这个提示非常的不突兀，它不是弹出一个框，也不是一个巨大的标红，而是用一种很卡通的，很温和的方式来给你这样的提醒。

在Hopper中，可以具体化看出产品经理常说的：场景是需求的灵魂，我们需要让产品和功能贴着需求与场景长出来。Hopper所有的交互过程正是这样，每一处都是与场景相吻合，在用户想做决定的时候，恰好的出现。

谈及人工智能，我们会做很多的交互，试图让机器用人的方式去跟用户交流，去跟用户说人话。但是，事实上很多这样的产品，反倒给人一种冰冷而生硬的感觉。

反观Hopper这个产品，它似乎也看不到什么人工智能，但是通过处理文案，处理产品的细节，反倒把这个应用做得非常有人情味，特别温和。当你在使用Hopper的时候，你的感觉是在跟一个了解你“正在想什么”的人在做沟通。

在这个人工智能时代，在我们向技术去索要人情味之前，我们可能更多地需要向产品、向用户的场景去要一些人情味，这就是Hopper带给产品人最大的启发。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Anson</span> 👍（24） 💬（1）<p>国内的售票app以卖你东西为主，是售票员的角色，人家是以为你服务为主，是出行小秘书的角色，这个还是在于创始人对这个app授予的是卖票，还是卖好票。其实我们现在应该反过来思考的是既然这个app既然这么受欢迎，为什么哪儿去，某程这些为什么不借鉴它</p>2017-12-15</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（11） 💬（1）<p>今天学习了场景的具体实践，Hopper  的每一处细节都恰当好处，提示与推荐都显得特别富有人情味，这是我们一般的应用不屑于去推敲的。

这也让我联想到，现在太多的产品迫于压力加上了一些广告或是推荐选项，可是却特别生硬，破坏了用户在核心功能上的体验，反而导致在页面浏览与选择中，让人恨不得做完事早点删掉。

从产品设计角度，文案与细节深刻地体现了整个产品的理念与价值观，我还注意到，筛选后的目的地会根据地点来变换地标，向上滑动会进入新页面确认，这些都是值得学习的地方。

上次的 Guardian 我试用后，发现最后的中间与边缘滑动的确差异很大，一开始会让人难以捉摸，产品设计上并没有足够的引导或是帮助，这一方面与今天的 Hopper 相比就差距不小了。</p>2017-12-09</li><br/><li><span>白胡子海盗</span> 👍（7） 💬（1）<p>这个人性化的设计牛。

但国内大部分公司，产品经理的无奈在于如果产品这么设计，方案很难被通过！没有图表，没有数据，只用一句暖心的文案提示，领导、同事直接给你刷了。

他们会说：用户就想去看图表数据啊，一切以数据说话，就这么一句话，谁知道是不是真的，没有依据，没有说服力。</p>2017-12-13</li><br/><li><span>陈颜俊</span> 👍（7） 💬（2）<p>这个分享给了我很大的启发，平时我总是从自己的角度去推荐产品给用户，但是从用户的角度帮用户筛选产品其实也是一个很不错的思路。而且在场景里嵌入提示，既不突兀又能让用户真正注意到，确实是一个很棒的做法。感谢今天的分享</p>2017-12-11</li><br/><li><span>Y024</span> 👍（6） 💬（1）<p>这么有灵性的产品，润物细无声啊！我来说个反例，今天不是那12嘛，大企业搞活动，既送1毛钱抢购的，又送专享5折。然后兴致勃勃的买单了，结果特么的默认把5折券给你用掉了，省了5分钱！</p>2017-12-12</li><br/><li><span>Bonnie Mei</span> 👍（3） 💬（1）<p>好可爱。</p>2017-12-14</li><br/><li><span>Charles tong</span> 👍（3） 💬（1）<p>二爷，想跟你请教分析产品的方法的问题，例如拿到一个新产品，应该怎么着手去了解和分析这个产品，有什么方法论或者分析流程吗？</p>2017-12-13</li><br/><li><span>瓶瓶罐罐</span> 👍（1） 💬（1）<p>非常喜欢从这个角度来设计产品，做得贴心是因为在设计时就考虑了大量的需求，产品经理要有非常完善的对用户需求的理解，才能恰到好处地提醒用户</p>2017-12-31</li><br/><li><span>zhatrix</span> 👍（0） 💬（1）<p>请问二爷这种带有与用户沟通的信息流动有什么好的办法去发现呢？</p>2018-01-19</li><br/><li><span>见字如面</span> 👍（4） 💬（0）<p>分析案例的视频要是可以横屏播放就好了😁</p>2019-03-02</li><br/><li><span>拾叔</span> 👍（4） 💬（0）<p>感谢二爷分享，很精致的细节，但是却给用户极大的良好体验，做产品就应该从心出发，而不是单纯从利益出发，只关注盈利，只能做短期产品，如何能长期发展，这些细节很重要。</p>2018-01-08</li><br/><li><span>云师兄</span> 👍（2） 💬（0）<p>hopper的产品同理心很厉害啊</p>2019-10-15</li><br/><li><span>悟空来 |  Arthur李华栋  |  👍</span> 👍（1） 💬（0）<p>从这里我学会了克制</p>2020-06-18</li><br/><li><span>肖铭宇</span> 👍（1） 💬（1）<p>看了之后，感觉这个app逻辑有点奇怪？如果为了廉价，就不会选择飞机，选择飞机出行就是为了快，用钱换时间，提供大量用时间换钱的选项，在国内反而会严重水土不服。</p>2020-04-15</li><br/><li><span>魔幻的季节</span> 👍（1） 💬（0）<p>非常棒的总结。
“在这个人工智能时代，在我们向技术去索要人情味之前，我们可能更多地需要向产品、向用户的场景去要一些人情味，这就是 Hopper 带给产品人最大的启发。”</p>2019-11-24</li><br/>
</ul>