**"No battle plan ever survives contact with the enemy. "**

**——《Donnybrook : The Battle of Bull Run, 1861 》 by David Detzer**

这篇文章我会继续聊聊产品规划。上篇文章的最后，我提到了在产品规划中要加入项目发布计划时，可以尽量写得模糊化，不要把项目内容和发布时间写得太精确。

这并不是叫你蒙混过关，模糊化其实有两个好处，一是出于尊重承诺的考虑，产品经理的影响力来自于交付承诺，所以不要轻易承诺做不到的事情，这个话题我以后会专门讲；二是可以通过这样的方式给产品规划适当留白，给自己和团队争取足够空间释放创造力，以及应对一些环境的变化。

### 产品规划的留白

产品规划的留白可以分成空间上的留白和时间上的留白。

Ruby on Rails 的创始人 DHH 曾经说，当你面前有艰巨而冗长的任务队列等待实施时，你的创造力将会被严重的抑制。

对于大部分人来说，当面前摆着一长串待办事项，而且待办事项上全都是具体的执行性工作任务时，我们会比较容易沉浸其中，就像在快餐店操作炸薯条的机器，照着一二三做就可以了，这时我们很少会有创造性的想法。

举个例子，如果规划文档中的项目任务是“支持 VISA 和 Master Card 信用卡支付，12 月 30 日之前发布”，我们脑子里想的一定是先去查接口文档、申请资质，以及整体的技术架构和页面流程。

这是一种本能反应，但是，我们其实更需要知道的是这个项目背后的动机。这种动机是有很多种可能性的。比如可能是为了增加支付渠道，也可能是为了提供跨境支付能力等。

当我们关注这些动机和目标时，我们的思考会上升一个维度，从研究“怎么做”转向“该做什么”。

比如，目标是为了增加支付渠道，那我们或许可以直接接入第三方的支付组件，一次性增加包括各种信用卡在内的多种支付渠道；如果目标是为了提供跨境支付能力，我们或许可以直接去接 PayPal。

关注这些动机和目标也可能会让我们考虑得更加周全，比如是否需要在境外增加服务器节点或缓存等相关基础设施。

所以，我们在做产品规划的时候，最好能把这些细节留白，到了具体操作实施的时候，让处在那个环境里的同事去决定具体的策略。

关于时间的留白，说起来挺文艺，其实就是指尽量别把时间点定得太精确。精确必须以具体为代价，而提前规划出来的具体十有八九都不靠谱。在这里，我建议最好先写成 X 月上旬/下旬这样的形式，到时候根据具体情况再决定怎样执行以及何时交付。

### 定期回顾和更新产品规划

产品规划的作用不是一次性释放的，在实际的业务进展过程中，我们应当不时地把产品规划拿出来回顾和更新。

回顾产品规划的目的是经常性地帮助团队换换脑子。我们在工作中通常是低头盯着手头的活儿，这样的状态保持久了很容易忘了抬头看路；所以每隔一段时间把当初的规划拿出来看看，能让大家时刻记住要达成的目标，而不是仅仅关注执行。

有很多书和文档建议每周就要回顾一次，在实践中我觉得这个频率挺高了，一般季度规划两周回顾一次，年度规划一个月回顾一次就差不多了。

在回顾的过程中，应该讨论规划中的目标实现状况，这包括了尝试了什么策略，哪些策略是有效的，接下来打算尝试什么策略，完成的进度等等。

这时候的讨论除了能互相同步信息之外，还可能会碰撞出新的火花，我曾参加过一次回顾会议，我们团队中的运营分享了一个效果惊人的运营活动，产品经理获得启发，把它做到了产品里面，后续的反响热烈。

我们在回顾产品规划的时候，还需要关注环境和形势的变化，再根据这些变化调整产品规划。

有人会觉得这种调整没必要，其实不然，产品规划也会有破窗效应，一旦其中有一条失败了却没有被拿出来严肃地讨论更新，就会让大家觉得整个的规划是否能实现无所谓，规划也就彻底流于形式了。

### 产品规划到项目交付的节奏感

产品规划是一张蓝图，它的作用在于为具体的项目实施确定路线图和方案，所以最后它还是要靠做出来实打实的特性和功能才能产生价值。经常有人会提到产品线迭代的节奏感，其实说的就是把规划不断地变成项目过程中的节奏。

音乐中的节奏是曲子行进的基础，音符千变万化，丰富多彩，但总有一个稳定的律动。芯片制造品牌英特尔的产品迭代策略有个很有趣的名字叫 Tick-Tock，就是钟表摆动的滴答声。它表示英特尔会以两年为一个周期，第一年提升工艺，第二年更新架构（后来好像因为工艺发展遇到瓶颈周期改为了三年）。

好的项目节奏应该也有类似的节奏感，大家要能大概判断多久会有一次项目发布，多久会有一次重构升级，多久会有界面的更新等等。整个团队的流程和资源就会慢慢地形成惯例，同事之间的配合也会跟着这些惯例越来越默契。

另外就是在每个阶段都要专注，尤其在战略思考已经明确的情况下，尽量在每个阶段聚焦做一件事情，不要做着东还惦记着西。比如在决定在当前阶段针对老用户全面提高留存，那就尽可能不去做拉新的事情。

战略上有决议之后，执行要尽可能凶悍，不要绣花，该低头拉车的时候就低头拉车。我以前跟心思特别缜密的运营合作过，周一确定方向，周二设计方案，周三该执行了，突然又重新开始思考方向，说还不够完美，急死个人。

规划方向时要谨慎，尽可能地想周全想清楚；可一旦落定，就应该坚决、激进，不要完美主义，接受 80 分，边做边迭代，快速调整，这样才是优秀的节奏和状态。

### 总结

今天，我首先谈到了产品规划中空间和时间的留白，这部分的重点是规划尽可能从业务和战略层面去设计，把发挥空间留到临场。其次是我们要定期回顾产品规划，当环境发生变化时要即时做出调整。最后我们聊到了产品迭代的节奏感，这部分的重点是团队的节奏默契，以及规划落地时阶段性专注的重要性。

你所在的产品团队是否有自己的节奏吗，你们的流程和工作习惯又是如何配合这样节奏的？欢迎大家在留言中分享讨论。今天我就聊到这里，谢谢，再见。
<div><strong>精选留言（14）</strong></div><ul>
<li><span>刘剑</span> 👍（27） 💬（1）<p>产品开发计划我们这么做：
1.产品讨论会确定设计
2.研发部讨论最终敲定开发时间表
3.要求功能模块是容易解耦的
4.开发的功能点是有分优先级的
5.先紧后松，开始开发非常紧密，大家配合都很默契，留更多时间给测试也降低开发延期风险
6.先粗后细，功能先实现细节处理留到后面慢慢调整
7.每天跟踪进度，每天需要配合或其他资源才能完成的工作都会在晨会提出并在下班前给出解决方案
8.罗列整个团队开发衔接的清单，做好人员沟通和资源对接</p>2017-12-28</li><br/><li><span>逸群被抢了</span> 👍（14） 💬（1）<p>建议极客时间做个节选收藏和批注功能，参考kindle的交互，然后有独立的模块来聚合每个课程读者自己的笔记，有些时候想简单回顾就不用翻整篇文章。进一步，可以考虑下读者笔记的共享，阅读时可以看到其他读者的批注，也挺有意思，当然这里的策略和细节问题会有很多。</p>2017-12-22</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（7） 💬（2）<p>感谢二爷的提醒。目前公司的人问题就是产品线过多，不够专注，因为垂直领域足够细分，业务上涉及面就非常广了。

虽然在微信开发、小程序、App 上都有独立的产品线，可是并未做到极致，迭代速度不够快，所有的想法、创意或是规划基本上都要通过自上而下的传达，这是一件很危险的事情，大家的创造力与积极性会被打消，大家更多关注的是怎么做，而不是该做什么。

三点建议都非常受用，自己的工作流程是周一回顾与数据分析，周二到周四根据本周任务具体分配与开会讨论，周五进行测试等，确保项目进度，周末更多尝试新产品。

最近就要写总结和规划了，我试着将公司今年规划完成情况与未来展望重新梳理。加油。</p>2017-12-21</li><br/><li><span>弗兰</span> 👍（4） 💬（1）<p>还是需要一个好的团队和领导啊，不但可以有这样的理念，更重要的是有执行力。就像二爷说的破窗效应，每天的工作计划安排都没有好好实行就放弃了，周报这些真的也成了形式。因为是一名UI设计，有时候看着想去改变，一是话语权不够，而是能力还有所欠缺。但会继续加油！</p>2018-01-08</li><br/><li><span>Julian</span> 👍（0） 💬（1）<p>定期回顾和更新产品规划，这个真的好难…经常是初期制定了一个“完整”的规划，做着做着各种内外部环境变化，就没了规划，再之后过了很长很长一段时间，又new了一个“完整”的规划…往复循环 T_T</p>2017-12-21</li><br/><li><span>蔡文渊Eric</span> 👍（6） 💬（0）<p>两篇产品规划文章质量很高👍
其实生活工作中也需要给自己留白，越忙的时候越需要定期放空自己，停下脚步抬头看看前面的路</p>2017-12-23</li><br/><li><span>Geek_feuqdj</span> 👍（3） 💬（0）<p>只有经历过这些，才深刻感知到二爷字字珠玑。</p>2017-12-22</li><br/><li><span>旺旺</span> 👍（1） 💬（0）<p>二爷的总结很不错，我要再手写一下，以便加强记忆：

1、产品规划需要留有空白：空间空白和时间空白，规划尽可能从业务和战略层面去设计，把发挥空间留到临场。
2、定期回顾产品规划，当环境发生变化时，要及时作出调整。
3、产品迭代的节奏感，团队的节奏默契，规划落地时阶段性专注。Tick-Tock。</p>2019-04-18</li><br/><li><span>洪廣</span> 👍（1） 💬（0）<p>以前很纠结完美主义，导致整个团队工作没有连续性。现在会花更多时间在规划前进行思考，一旦敲定就不再更改。</p>2018-02-10</li><br/><li><span>孙伟贤</span> 👍（1） 💬（0）<p>写了2018年规划，老板说不够细化，需要把产品功能和节奏细化到月……我真想说，2017年的计划赶不上变化，2018年怎么整……</p>2017-12-21</li><br/><li><span>马辉</span> 👍（0） 💬（0）<p>产品规划关注提应该做什么，而不是如何做，开发关注偏重于如何做，而不是考虑这事有没有意义，深究背后更深的层次，能让产品规划的方向更清楚。
有个小经验是，想的时候不要做，做的时候就不要想，和DHH 说的道理相同。混着来，倒是变成了两边不讨好。

比较有意思是留白和留空，不仅是产品规划，公司规划，部门规划也是同样场景，经常年头定的策略和目标，到了第一季度就已经换效了。所以才会有不断复盘和调整的必要。</p>2021-04-08</li><br/><li><span>旺旺</span> 👍（0） 💬（0）<p>我们目前的节奏感不是很好，最大的问题就是没有及时的数据反馈，感觉有点像是就是一直在做一个接着一个的功能，却不知道效果如何，也没有回顾和大的展望。</p>2019-04-18</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（0） 💬（0）<p>规划时考虑周全，执行时迅速专注，这样的操作是保证有效率节奏的基础。
我上一家实习的公司的产品规划，上一个周期结束后，由负责各业务板块的产品经理发起，然后汇总，再者就是上面定战略的方向，底下自行发挥创意。这个业务线之间的割裂感非常严重，导致产品的业务逻辑不清晰。</p>2018-06-20</li><br/><li><span>iEmma</span> 👍（0） 💬（0）<p>最近要年终述职了，过去一年，刚开始也做了产品规划，但是领导自己不重视不遵守，常常因为某个会议得到了“某些客户”的“紧急需求”，而强行加塞，真是心累。
当然，原本也预留了应急时间，也不是不能接受紧急事情，但我觉得基本原则是不能背离产品规划的大方向。
</p>2017-12-21</li><br/>
</ul>