Mimo和 Learn Python 是两款针对基础 IT 教育的应用。

教育类的应用是最难做的应用类型之一，尤其是需要学习者自我驱动的教育类应用更是难上加难，在 IT 这种实践性非常强的领域内，除了要基于用户或者说学习者自我的驱动力之外，还需要产品的设计者给出足够循循善诱的学习计划。除此之外，设计者还需要在学习者使用的过程中，随时观察他的状态、设计复杂的成就系统，给予他恰如其分的鼓励。

**我们就从做题开始体验一下，Mimo 是如何了解用户并且推动用户学习的。**

**首先是题目的设置。**这个专栏读者应该都有简单的编程基础，知道要把编程这件事情从易到难、由浅入深地讲清楚并不容易。这里的题目设置很巧妙，它会给用户讲一点内容，然后要求用户互动。

这就是通过内容设置引导用户学习的过程，在这里，应用像是一位老师在给你讲课，怕你走神儿，所以讲一句就问一点问题，让你一直跟着它的思路。

**其次是答题反馈的设置。** 当用户在答题和反馈的过程中，每一个正确或者错误的时刻，对设计者来说都是一个关键时刻。在这个时刻应用如何反馈非常重要。它是否可以在正确的时候，给用户积极的反馈，在错误的时候，给用户鼓励，引导用户继续向前，这是一个学习型应用能不能持续黏住用户的关键点。

在答题的过程中，用户不断会触发一些成就系统的提示，获得一些鼓励。

应用的成就体系有两部分组成，一部分是根据你的学习情况，系统根据规则给出的勋章和奖励；另一部分是系统引导你去设置的，自己的学习目标；这样一来，自己设置的目标相当于自己给自己的承诺。从心理学的角度来讲，人会倾向于前后一致，这也是也是一种黏住用户的手段。

**Learn Python这款应用则是利用社区的方式增加用户的黏性。**

和 Mimo 不同，Learn Python每种语言各自是一个应用，这样可以让用户更独立地聚焦场景，另外，也可以从应用的层面，天然地隔离了付费模式。

它的题目设置跟 Mimo 类似，但加入了社区的属性。在每个题下面，甚至每一个选项，都会有评论。你可以看到其他的学习者在这里的留言。并对他们的留言进行点赞。

Learn Python 还为学习者们提供了各种交流的机制。比如有 Play Ground，在这里大家可以写下自己的代码，让别人来运行甚至编辑，还有讨论区和问答板块，看起来十分丰富。还有 Leader Board也是一个社会化的成就体系。

应用甚至还提供了加好友，以及跟好友之间互相做编程任务挑战的功能，为了能让学习者保持学习热情和粘性，Learn Python 煞费了一番苦心。

总之，利用学习工具，把学习者聚到一起。形成社区；然后由社区的力量持续地黏住用户，这就是 Learn Python 一以贯之的设计思路。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Allen、Zhang</span> 👍（14） 💬（2）<p>我个人觉得看完专栏不去看专栏的评论才会让人感到可惜。
因为订阅专栏的这些人的背后都藏着一颗学习和进步的心。反而在这种情况下，有很多留言非常具有价值，而且可以开阔思维。甚至看到了完全和自己想法对立的留言反而会激励自己再看一遍文章，可能又会有深刻的体会。

当然作者看到这些评论后也会有很高的满足感，激励自己能够带来更多的知识和启发给订阅者。这也许就是魅力所在吧！</p>2018-01-03</li><br/><li><span>Atom</span> 👍（7） 💬（1）<p>极客时间唯一激励到我的就是专栏作者的回复了∠( ᐛ 」∠)＿</p>2017-12-25</li><br/><li><span>BetterFeeling</span> 👍（4） 💬（1）<p>花了三天时间追到最新文章，感觉二爷这种形式非常不错，对我很有启发。我自己正在产品经理课程学习中，再有半个月就要结课了。在以后的产品经理之路上很希望二爷一直陪伴，意思就是专栏不要停^o^</p>2017-12-25</li><br/><li><span>郝产品</span> 👍（3） 💬（1）<p>1.教育类app想为用户创造所谓的“心流”，除了一些游戏化元素（进度条、即时反馈等）的设置，是不是学习内容才是最重要的因素？比如很有感染力同时又也很有逻辑的音频。
2.咱们专栏是不是也可以加一些练习？以及试图建立社群？有没有这个规划？</p>2017-12-24</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（12） 💬（0）<p>这是我对今天问题的思考：

从工具转社区，在游戏数据统计等应用中最为常见，我使用最多的是玩加，能够查询游戏装备、玩法以及大神排位赛表现，从目前来看，社区运营有较好的氛围，活跃度能够保持。

另外就要提到得到了，从最初的每天 5 条精选新闻到付费专栏，最后通过大 V 的课程体系将所有订阅用户汇聚在同一个学习小组，并且定期对优质留言或是帖子进行反馈。虽然我是得到的重度用户，但是学习小组却不怎么使用，我可能更看重每次专栏内容下的评论与思考，这是持续思考的过程，直接去发帖子的积极性其实不高。

当然，学习小组是输出思考与学习交流的渠道之一，不过社区运营还是需要一定的人工管理，换句话说，就是需要界定清楚用户生态体系，否则很容易变味。</p>2017-12-23</li><br/><li><span>Ned</span> 👍（6） 💬（0）<p>1、二爷大法好，每篇都会反复阅读。
2、如果文本两端对其，是不是阅读体验更好一些？
3、与内容无关：点击写留言区域，获得光标焦点后，无任何输入“返回”上一级页面后，会提示“留言不能为空”的toast，似乎不合逻辑哦，对吗？
</p>2017-12-23</li><br/><li><span>旺旺</span> 👍（4） 💬（1）<p>做学习类的App，要如履薄冰，每个环节都要关注用户的心理体验，帮助用户好好守护那一点不稳定的，欲言又止的，学习欲望。而不要轻易销毁掉它！

1、每一次学习的单元，控制好体积大小，过大过小都不好；
2、期间可以加一点及时交互，并对用户的行为选择，给于及时的温柔的反馈；
3、学习前可以引导用户设置目标（每日&#47;每周&#47;每月的学习目标），出于心理上的前后一致性效应，用户为了维护自己的承诺，也会再回来继续学习的；
4、学习后可以建立成就系统，荣誉勋章墙；
5、用户之间还可以加好友，PK学习成果，比比谁学习的更好。</p>2019-04-18</li><br/><li><span>lvpeiyuan</span> 👍（4） 💬（0）<p>learn python最新版已经合并了各语言到一个统一的应用中了，社区的属性变的更重，5个tab中4个都是社区功能。
相对于其他几个社区功能，对我黏性最高的是play，即用户间的PK和经验值升降机制，满足用户的好胜心和成就感，而且每次5道题只需要利用碎片化的时间就可以完成。缺点是缺少对题目尤其是错题的复盘，不利于用户在欠缺知识点上的学习和改进，已经反馈给产品团队，希望能完善。
另外就是学习的课程还是偏基础，如果能按照各种应用方向继续增加深入的课程（比如python的数据分析）应该可以覆盖到更多高阶用户。</p>2017-12-23</li><br/><li><span>陈颜俊</span> 👍（2） 💬（0）<p>目前在使用英语流利说学英语，这款app的体验也让我感觉很舒服，当然他们的营销也值得称赞，记得大辉也推荐过，有兴趣可以去体验看看</p>2018-01-30</li><br/><li><span>小匚</span> 👍（1） 💬（0）<p>还是有很多APP的。现在看 极客时间也是这样，针对大的岗位&#47;技能给出了一系列的学习路径（专栏&#47;训练营），部落就是 社区，infoQ可能更偏中长度的分享，部落碎片化多一些。英语学习提一个没有被分享的吧：百词斩APP。也是有百词斩小班，还有不定时推出的官方活动，一周连续打卡可以领金币。</p>2021-02-23</li><br/><li><span>Geek_1264b9</span> 👍（1） 💬（0）<p>@极客时间， 视频右上角的极客时间的图标能否去掉，看视屏的时候会分散注意力，影响用户体验</p>2019-03-29</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（1） 💬（0）<p>感觉二爷讲的有点泛泛。想视频演示中的第二个产品，由学习内容做社区，其实是非常重要运营的，关于初期内容的定性和分发，用户维系等等都是非常重要的。而且那个产品还是针对单门语言做了包括不限于问答评论的互动方式，我不确定实际数据表现如何。
文章中第一个例子的教学引导让我想起之前把玩过母婴内容app育学园的付费课程，课程集成了方法论型文章和视频，用选择题和闯关的方式将其串联起来，体验很好。
所以通过课程引导，还是用户网络效应，都是激励这个个人持续留存的好思路。
</p>2018-06-21</li><br/><li><span>Miss.Zhou</span> 👍（0） 💬（0）<p>最近最火的学习app应该分析一下多邻国</p>2025-02-16</li><br/><li><span>以吻封笺</span> 👍（0） 💬（0）<p>1. 内容丰富，能引导用户持续使用产品
2. 及时反馈，提升用户积极性
3. 社区、会员，互动交流，增加粘性
4. 评论（新内容、知识碰撞）</p>2024-12-10</li><br/><li><span>方薇</span> 👍（0） 💬（0）<p>非常好</p>2022-10-19</li><br/>
</ul>