Fabulous不同于其他培养习惯的应用，有很多强制的提醒和计划，它给人的感觉就是很克制，淡淡地、循序渐进地帮助用户培养一个习惯。

这款应用设计得非常漂亮，从图标到内容，整个视觉风格很像纪念碑谷那款游戏，它的设计语言是经典的 Material Design, 得过不少设计的奖。

从新手引导开始说起。第一次打开 Fabulous。我们可以看到他的新手引导，并不是简单的教给你怎样使用这款应用的所有功能，而是把所有的功能构建在一个使用向导上。

你可以看到很多种不同的任务，但他强制要求你只能从第一个任务开始，后面的任务全都是被锁住的；整个的新手引导是以非常丰富的交互对话方式进行的，而不是简单的一个模板，告诉你点哪里操作什么。

它的交互也很人性化，我们之前在分享 Hopper 的时候，也提到过类似的风格。交互不是冰冷的说明书，而是人性化的交流。

**藏在姓名中的细节**

在整个流程的一开始，它就会询问你的姓名。而是一个姓名，不仅仅用于个人中心里面进行展示。他的整个流程中都会亲切的呼唤你的名字。

我们在这里写的小池，他就会一直以小池来进行第二人称的描述。这个细节虽然没有什么技术含量。但确实会让人觉得亲切。你可以看到他的一些流程和内容是以写信的方式推送给你的。在信中可以就可以开启一个习惯。

之前看过一篇文章。说每个人都会本能地关注自己，所以当你和用户谈论他自己的事，你就会比较容易获得他的重视。

早先在做邮件营销的时候，有一个技巧，就是在标题中插入用户的姓名，这样的邮件更容易被用户关注到，从而获得更高的打开率。邮件时代结束以后，自媒体命名也有类似的诀窍，很多人会在标题中使用第二人称你，因为从读者的角度来看它与自己的名字指代是相同的，所以更容易引起关注。

**循序渐进的引导**

这款应用虽然有很多的功能，但是并没有让用户操作，而是逐渐给用户弹出对话框，在某种程度上只会把整个应用的复杂性降低。你也不会特别急于去探索整个应用的完整的架构，他也限制了你的探索。而是逐渐地引导你进入到整个流程里面来。就像是在挖掘一个丰富的宝藏。

我们到其他的几个模块里面看看，他也会告诉你，在未来的某一个时机才能解锁。

我们可以在这里操作打开一些希望养成的习惯。我们的操作可以完全跟着他的引导，一步一步来。它会引导我们从每天早晨喝水开始，逐渐增加自己好习惯的数量。这里的设计非常的克制。不像其他的应用，一股脑的可以加上许许多多的习惯。

**替用户“负责任”**

很多时候我们在产品设计的时候，感觉可以把我们的功能完全交给用户，他自己爱怎么用就怎么用。这其实是不负责任的，因为用户在看着这些应用的功能的时候，尤其是这些习惯养成类的应用，很容易眼高手低。

用户没有办法意识到设置的每一个习惯养成，在未来的日子里会给自己带来多高的坚持成本；而且这个时候他是心血来潮的，所以他很有可能会一股脑地设置一堆目标。

当未来真的需要他付出大量努力来完成这些目标的时候。他的热度已经过了。而且可能又付不出这么高的坚持成本。那就有可能放弃，一旦他开始放弃，就会产生破窗效应，破罐子破摔，干脆全都不坚持，也不想再打开这个应用，看到自己的累累败绩。

所以不要想着全都交给用户，让用户为自己负责任。有时候用户是没有办法为自己负责任，这些习惯养成应用的存在。不也本来就应该肩负起这样的责任吗。

说到这里，我们也可以看到 Fabulous 的增值点。 它是订阅模式的应用，是在为自己养成习惯的方式和计划收费。在官网的自我介绍中。我们也可以看到这个团队除了在设计上下了很大的功夫之外。也在如何帮助用户培养良好习惯上。花费了很多的心力。

这个产品是在杜克大学的一个中心孵化的。这个中心的负责人就是那本著名的怪诞行为学的作者。他们确实是从科学的角度来打造这款应用，而不是简单粗暴的定一些闹钟，到点叫你喝杯水，活动一下筋骨这么简单。

我很喜欢这样的立意，也希望能有越来越多这样的产品。因为能够提供更专业系统的价值，而获得尊重和盈利。不像现在的流行趋势那样，要大流量，要做生态，做平台做大生意，才能赚钱才能存活。

每一个提供自己独特价值的应用和产品，都应该有充足的生存空间，也希望能够看到越来越多独立开发者或小的开发团队，通过这样精致、独特的应用，生活得很好。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Charles tong</span> 👍（14） 💬（1）<p>感谢邱哥的分享。最近刚好也在用Fabulous这款应用，刚开始使用的时候只觉得这个产品的视觉和交互很有意思，通过结合音效，展现一种不紧不慢的节奏感，产品气质很独特。
当我在Fabulous中收到第四封写给我的信时，我是突然感受到了邱哥在文中说的“克制”这个词，Fabulous在第四封信中告诉我，在之后的一段时间里就坚持练习目前正在坚持的习惯就行，不用再去增加新的习惯，一步一步循序渐进。
习惯养成类的产品很模式化，就是你一开始指定目标，app到点提示你完成目标，然后你完成目标后打卡，最后app根据打卡情况给你解锁各种成就以起到鼓励坚持的作用。而Fabulous在这个模式之上又增加了另外一种人文情怀以及更亲切的场景感，例如坚持做一件事一定是难的，Fabulous会告诉你坚持做一件是真的很难，要不咱们就把这一件事是先做好，我知道你的不容易，要不咱们就慢慢来吧。</p>2018-01-06</li><br/><li><span>TARS</span> 👍（6） 💬（1）<p>感谢二爷分享。习惯养成类应用非常多，这也从另一个侧面反映了习惯养成这件事真的非常难。估计每个人多多少少都会有这方面的需求，而我的需求可能比较强，前后用过非常多的同类应用。
但越用就越会发现，其实对于习惯养成这件事，不仅仅是开发一个应用让用户打卡记录这么简单。作为产品设计者，应该结合一套足够科学的方法论，让用户真的可以实现习惯养成的目的。这才是完整的、足够好的产品设计。</p>2018-01-06</li><br/><li><span>zero</span> 👍（3） 💬（1）<p>体验之后对这个引导使用的模式有一些疑问。APP会强制让你制定喝水为第一个任务，而这个任务是我根本不想要的。用户会不会因为没有坚持五天解锁第二个任务而放弃使用，毕竟这是需要使用一段时间才能知道他的运行模式。

另外，对于一些习惯计时完成的模式也有疑问，很多时候是不是直接标记任务完成即可，而不需要借助APP来监督这段时间。

推荐二爷看下Streaks这个习惯养成应用，用了两年了，感觉非常不错</p>2018-01-11</li><br/><li><span>Susan</span> 👍（0） 💬（1）<p>To 极客时间
功能小建议：每次不小心跳出视频界面后，点进去都是从头开始，是否可以增加一个实时保存用户观看进度的功能呢?感觉用户体验会好一点。
谢谢❤</p>2018-02-10</li><br/><li><span>Susan</span> 👍（0） 💬（1）<p>非常非常喜欢这次的分享
很暖心的一款app 给了我几个小point
1.昵称添加：
在以后的产品设计中，在与用户进行交流的时候希望可以标注用户的个人昵称，让用户更加有代入感，拉进用户与产品的距离
2.功能尽快垂直专一，考虑用户的坚持成本
未来如果需要添加功能的时候，一定不能够一股脑的全部推给用户，保持自己是一个小白的心态，：站在用户的角度思考，关注真实的人性，考虑时间，情感和坚持成本
非常有收获，谢谢。

话说有个小小的建议（可能只是我的个人喜爱习惯🐶）您可以听听就好，哈哈。如果可以的话，是不是可以在每次的分享中，最后敲个小黑板，画个重点?
就是整体总结出几个重要的点，这样子也是对干活文章的回顾，让读者更加容易接受干货内容，并促进读者的自我反思，是否记得这些干货究竟怎么讲的，讲什么?感觉可能更容易记住。

再次谢谢分享，虽然有点太早，哈哈。
还是预祝新年快乐。
</p>2018-02-10</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（7） 💬（0）<p>我想，最后的感慨也是每个产品设计与工作者的初衷，我们希望能够为世界带来不一样的东西，帮助解决用户的某个痛点，就像是一个老朋友静静地待在手机的某个角落，需要的时候才会被人想起，高效迅速地搞定问题，这也是微信和 Google 「用完即走」的理念。

目前人们越来越愿意为好的产品或是工具付费，现在微信开发或是小程序如此火爆，能够让用户找到独特的理由不去卸载应用也是需要极大的付出与努力的。

最后说一句，Fabulou 真心漂亮，希望越来越好~</p>2018-01-06</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（2） 💬（0）<p>文中引导的这个思路非常受用，自己之前打开一些新app，或者说更新了app都新功能，这些app往往会在用户打开后一股脑把新特性说一遍……我们哪里记得住。
所以要么等到用户自己探索时提醒步骤，抑或是顺次引导，用户完成一个动作，再引导其完成下一个动作。帮助用户走通一遍。
对产品来说就像当一个耐心的妈妈。</p>2018-06-29</li><br/><li><span>尤兰达</span> 👍（1） 💬（0）<p>前年在做健康习惯养成应用时就注意到了这个产品，确实是一股清流，好的设计能让产品鹤立鸡群，但能让产品持久发展的还是商业模式。当时纵观国内外健康管理或习惯养成类应用，发现国外的盈利模式通常来自于付费的专业定制服务，有相关研究机构背书，而国内的通常是广告，是不是跟国内外用户的应用内消费习惯也有关系？毕竟近两年才兴起内容付费，对其他定制服务付费（比如在行）还未广泛普及。</p>2018-01-07</li><br/><li><span>宁超</span> 👍（0） 💬（1）<p>通过学习感觉这个产品很走心、很科学、很人性化、更能帮助人做的更好
而且他是真的帮你做的更好，感觉目前使用的很多应用功利性太强，不是引流就是推销，没有站在用户的角度触发或者更多的是一种商业行为
</p>2022-11-26</li><br/><li><span>方薇</span> 👍（0） 💬（0）<p>非常好</p>2022-10-19</li><br/><li><span>刘洋3</span> 👍（0） 💬（0）<p>超级棒课程，推荐</p>2022-02-21</li><br/><li><span>刘洋3</span> 👍（0） 💬（0）<p>超级棒的课程，推荐</p>2022-02-21</li><br/><li><span>坦克</span> 👍（0） 💬（0）<p>想起了一个负面的，蓝鲸自杀游戏。</p>2018-06-01</li><br/><li><span>文</span> 👍（0） 💬（0）<p>这些小目标，开起来更像是锻炼用户打开这个软件的习惯，这样用户每天习惯打开这个软件，不仅对用户养成一个良好的习惯，也可以提高软件打开率</p>2018-02-05</li><br/><li><span>弗兰</span> 👍（0） 💬（0）<p>谢谢分享，学会克制，循序渐进。</p>2018-01-08</li><br/>
</ul>