Quartz 是一款新闻应用，这个应用跟普通的新闻应用差异很大，它是完全基于对话的。

## 聊天式界面的黏着力

我们打开它的第一感觉像打开了一个聊天界面，看到聊天界面的时候，你的第一感觉是什么？可以体会一下，我也是最近才发现，自己在看到一个微信聊天的时候，是会有本能反应的。最近越来越多的广告和线下活动的海报上，会用聊天记录作为图片，聊天的内容就是营销的内容。

我有一次在看一个长长的列表时，本能地盯住了其中一个聊天界面的图片，然后仔细读了一下，读完才反应过来，这个过程几乎是下意识的。当看到聊天界面的时候，似乎开了自动挡，眼睛钻进去读里面的文字。

所以你可以再回忆一下，打开这个应用之后你的第一反应，很可能也是像我一样开了自动挡，去看文字，这个反应究竟是为什么，我没有找到很完整的分析。

我自己的理解是两个方面。一个方面是我们的阅读习惯已经被手机和即时消息应用切分得非常细碎，每天在微信或者短信中进行大量的练习，已经在脑子里形成了思维模式和肌肉记忆。所以一旦识别到对话界面的模式，就会自然而然地开始从上往下读内容。

另一个就是人性有比较阴暗的一面，我们可能会下意识地认为这是别人的聊天记录，而聊天场景又很私密，可能会激发我们想去偷看的欲望。

## 模拟人类的对话感

你可以看到 Quartz 中的新闻，它不会是在一个气泡里把所有的内容都写完，而是会分成好多句话，为什么这么做？

这其实也是在模拟我们的聊天对话场景。读起来的负担非常轻，还有循序渐进的这种感觉。我们去看里面的内容，完全也是模拟聊天的语气，像是一个人在告诉你什么事情，连信息出现也不是一下出现很多条，而是模拟一个正在输入的效果，再出现内容。

现在 AI 很火，我们都知道有个很大的领域就是人机对话。人机对话的应用很多时候是在这里放一个对话框，你可以随便打字，或者说话，这是个对算法能力要求极高的暗示，因为在框里我们可以输入任何东西。就像在 DOS 时代，打开操作系统，C:&gt;_ 一个提示符，暗示你可以随便输入任何东西， 但其实你只有输入一些系统能识别的指令才能有反应。

人机交互机器人其实也是一样，目前算法很难像人类一样跟你唠嗑，它可能只能对特定的内容和领域反应很好。你看 Quartz 中，对人的互动预期是有管理的，只有选项，通过对选项的设计，有一些人情味，是一些不同的短语，或者表情，让你不至于觉得乏味。

接下来我们在看 Hooked，这个应用也是基于聊天体验的，它是一个对话式的小说 App，在去年一度超过 SnapChat 冲上 App Store 的榜首，活跃度非常高。它的理念就是设计一个移动优先的故事分享平台。

## 建立在对话模式上的小说阅读

比较有趣的是，我以前读到这个公司创始人的一个采访，她说当时做了一个测试，让年轻人在手机上阅读，找了一些特别引人入胜的小说，长度大概是一千个词，结果发现最好的情况下，只有三分之一读到了最后，后来她把这种小说改成了这种文本消息的展示方式，几乎所有人都读完了。

你可以看到这个应用是把故事建立在对话中的，通过对话去推进故事的进展，而阅读体验是极其碎片的。读一句话，然后用产品形态去隔开，顿一下，切得很细，但这样确实非常容易沉迷，尤其故事中充满悬念的时候。

它的付费模式也很容易让用户接受，按照一定的阅读时长做限制，读到一定时间之后，就不让你读了，过一段时间才能继续读。

我第一次试用的时候，看的是一个悬疑故事，看到一半被卡住了，因为我知道自己以后也不大会用，就没买，干等着冷却时间过去，那段时间非常煎熬，几次有冲动充钱进去。

## 对话式交互怎么用

说到这里，我们会想，既然这么好，是不是我们也应该把自己的应用改成这种纯对话式的交互。不要这么极端，对于已有的应用，全盘推翻不是个好主意，但可以在一些需要跟用户循序渐进交互的过程中，使用这样的方式。

我以前看到过一个应用，但现在实在想不起来是哪一个了，就是用这样的对话的方式来做新人引导，很像 Quartz，说一句话，然后你按一个键反应一下，再说一句话，让你了解这个应用是做什么的。

其实对产品经理来说也是一样，比如做一个新人引导，或者一个表单提交，都可以改成这样的方式，在局部利用这样对话交互的优势。另外，最不济，可以学着在营销中用这样的方式去提高转化率。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Charles tong</span> 👍（20） 💬（1）<p>感谢邱哥的分享。看了今天的两款产品，两者都是在内容展现形式上做了创新。我自己也在思考，人们对于信息的获取，通过什么方式的获取效率最高？我想到一种方式，就是“道听途说”，在街边或者在某个场合，咱们听到一个人讲了某句话，咱们都能对这句话（或者说是这个信息）记忆很深刻。“道听途说”也可以延伸到交流沟通，交流过程中人们获取信息的效率是最高的。
一个产品的形态的创新很像是把生活中的人类最熟悉的方式重新做一遍，只是以互联网产品为载体的去做，依然是场景感的问题，文中邱哥介绍的两款产品就应该是有这样的场景感了吧。</p>2018-01-20</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（7） 💬（2）<p>看完视频，我的第一反应就是售后和智能客服的表现，现在的智能客服系统的确已经越来越完善，诸如支付宝、携程旅行、老虎证券等，各家的 AI 技术日趋完善，辅以人工训练与帮助，整个解答过程就显得十分融洽。

其实背后都展现了一种思想，未来机器或是科技将越来越了解我们的行为习惯，每一次的交互都是未来数据的积累。

再联想到订场业务本身，我目前设想能够通过退款流程以及帮助引导的优化来借用对话式模式，让用户感知到产品的关怀。</p>2018-01-20</li><br/><li><span>Terence</span> 👍（0） 💬（2）<p>看到二爷的这个视频，我的一个反应是，或许公众号的写作方式以及版面设计，可以用这样的形式来做一个探讨。

似乎又回到了古希腊苏格拉底、意大利伽利略的写作方式，但加入产品的表现形式，做更自然的切割和信息承载。</p>2018-01-23</li><br/><li><span>Allen、Zhang</span> 👍（4） 💬（0）<p>感谢岳哥的分享

我听到您说到下意识的打开聊天形式的广告内容的时候。我第一感觉，根据个人也有同样的行为。我觉得是“人的好奇心和喜欢窥探别人隐私或者八卦的心理。”在朋友圈中我们对一些朋友发出来的聊天截图很有兴趣。个人觉得朋友圈缩略图的形式展示聊天内容你无法看清楚，加上是你认识的人，根据“窥探\八卦”这种心理然后查看。所以我们在潜意识中也被培养了这种意识。

因此广告设计者也就是在设计中利用人类这样心理，从而达到传播目的。</p>2018-01-21</li><br/><li><span>疯子</span> 👍（3） 💬（0）<p>产品经理，总得试着去改变些什么，带来一些更好的东西给用户，</p>2018-04-23</li><br/><li><span>白竹</span> 👍（3） 💬（0）<p>国内一款app，下文估计有借鉴。估计人工编辑的。</p>2018-01-22</li><br/><li><span>皮特尔</span> 👍（2） 💬（0）<p>对话式交互的同时，加上语音自动播放、动画等，效果会更好。不过现在这个时间点，这种交换是不是已经很普遍了？</p>2020-07-01</li><br/><li><span>扶风</span> 👍（1） 💬（0）<p>想到了天涯，猫扑上的故事连载，也是比完整开放的长篇小说的可阅读性强的多</p>2019-01-18</li><br/><li><span>疯子</span> 👍（1） 💬（0）<p>市面上各行的应用基本都有现成的产品，当我们去做某一个产品的时候脑子里很容易就会有一个现成的模型，其实这个时候对产品经理的要求是更高的，我们必须通过自己对用户，场景，心理更加深入的理解去呈现更好的产品形态，
没有最好，只有更好</p>2018-04-23</li><br/><li><span>刘容Caroline</span> 👍（1） 💬（0）<p>我最近也发现很多对话式的广告，原来如此</p>2018-04-22</li><br/><li><span>方薇</span> 👍（0） 💬（0）<p>非常好</p>2022-10-19</li><br/><li><span>刘洋3</span> 👍（0） 💬（0）<p>课程安排合理，推荐</p>2022-02-21</li><br/><li><span>刘洋3</span> 👍（0） 💬（0）<p>超级棒的课程，推荐</p>2022-02-21</li><br/><li><span>JianXu</span> 👍（0） 💬（0）<p>现在再看这些功能，就开始有意识思考功能背后所对应的人性了。怪不得二爷推荐我们去看关于游戏是怎么把我人性的书。</p>2020-12-20</li><br/><li><span>黄康德</span> 👍（0） 💬（1）<p>感觉很多书本，教程可以用这种方式，交互式阅读更容易读下去。不过变现方式可能不适合，当你读的津津有味时，突然让你等半小时，学习的小火苗说不定就浇灭了。</p>2020-07-02</li><br/>
</ul>