知识星球的创始人吴鲁加老师曾这样介绍这款 App ：“你可以把知识星球理解为一个手机版的论坛。”

他的产品机制设计非常聪明，从哪里看都像是论坛，但众多细节差异又使得它似乎变成了另外一个物种。

一般在各种论坛或者社区这种有互动的产品中，评论或留言的排序方式有几种，一种是纯时间排序。比如传统的论坛都是这样，它是一种公共讨论的隐喻，就像大家聚在一起，你一句我一句的说话，这些内容的先后顺序本身就包含了信息。

另一种是按照某种重要程度排序，比如知乎、Quora，它不像一堆人的讨论，而像是一个人和多个人的交流，可能是一个人问问题，其他人跟这个人对话。

还有一种是像知识星球这样，评论按时间排序，然后将针对评论的评论再单独提出来。并且知识星球的设计是，在列表页看到的评论按时间排序，如果进入到某一条具体的帖子中，才是我们说的这种更复杂一些的评论展示形式。

百度贴吧之前同时用了这两种形态，也就是说所有的评论根据时间排序的同时，再根据评论之间的关系再冗余一遍，我不知道现在还是不是这样，没有去求证，现在百度贴吧太乱了，让人不愿意看。

微信朋友圈、Instagram 的评论都是简单粗暴的平铺，我们都很熟悉了。大家可以猜猜看 Facebook 是怎么处理的？我们不在这里展开说，大家可以去看一看 Facebook 在不同端对留言区的设计，很有意思。

从一个完成冷启动的社区的角度看，有老生常谈的三个问题：内容流动与沉淀，内容分类与整理，蒸发式降温与留存，我们看看知识星球的处理方案。

首先，由于列表的本身限制，会让很多优秀的内容沉下去，而且这些优秀内容也缺乏索引和结构，很容易淹没在一些低质量内容中。

知识星球用了一些筛选，也加了精华和标签的机制。这些手段，如果对于一个论坛来说，其实是远远不够的，随着内容增加就应付不过来了；但在移动端，由于碎片化的属性，可能会好很多，联想一下微信的朋友圈，以及半年、三天不可见的设置。可以理解在移动端的环境中，内容的预期寿命其实是很短的，沉淀可能问题不大。

还有内容分类的问题，我们经常看到有两个极端，一个是完全按照领域、主题来区分内容，还有一种是按人来做划分，知识星球取了个模糊的中间位，既是根据人，也就是星主来划分板块，也是根据主题——每个人会设计板块的主题，这样来作区分。

另外就是所谓的蒸发式降温，指的是社区头部的生产者离开社区，导致社区活跃度坠崖式下降，这种情况在一些年纪比较大的社区中很容易出现。老人走了，新人由于群体隔阂也没接上班，很快就凉了。

知识星球由于非常依赖星主的运营，所以有可能会面临比传统论坛更凶猛的蒸发式降温，这时候需要去考虑拽住人，尤其是拽住星主或主要内容生产者的机制。它目前有一个在灰度测试很有意思的设计，就是转发赚钱，比如我加入了小道消息的星球，我把内容分享出去，如果有人通过我的分享加入星球，我可以分到一点钱。

另外还有加入星球付费的这个设计，会持续给星主一些运营的压力，也算是一个天然的拽人机制。

目前知识星球还利用微信的一些推送机制，定期的推送内容，也是在拽人。不过这里面有个设计是可以通过互动关掉这个推送，不流氓，挺好的。

还有最后一个想说的是它的发现机制，这是一个刚刚上线的功能，之前基本是完全去中心化的，也就是我几乎只能在知识星球体系外发现和加入一个版块。在这种情况下，其实去做一个“发现”，做中心化的推荐是一个非常顺的逻辑，但吴鲁加老师一直到最近才做了这样的功能。
<div><strong>精选留言（14）</strong></div><ul>
<li><span>wulujia</span> 👍（25） 💬（1）<p>对发现的思考，邱岳老师的「谁知道呢」，帮我隐藏了很多我不想过多透露的细节啊，哈哈 😀</p>2018-02-10</li><br/><li><span>彭宏豪95</span> 👍（9） 💬（3）<p>二爷的手机号暴露了😂</p>2018-02-10</li><br/><li><span>郝双海</span> 👍（21） 💬（0）<p>知识星球目前面临的问题中，我认为最迫切需要解决的是付费星主无法持续输出较高质量内容的问题，这里包含星主发表自己的观点输出知识，同时也包含星主运营一些话题，但目前这两个问题似乎都没有得到很好的解决。

付费星球星主持续不活跃，以及无法持续输出高质量内容和引导高质量讨论的出现，已经对知识星球这个品牌的口碑构成了不小的伤害。引入分享有赚虽然从内容业务上非常取巧且低成本的获取了用户，但目前整个星主建立的星球来看，质量还是堪忧。从小时活跃榜就能看出来，发现页推荐的一些质量也一般。

从产品设计上，知识星球有必要通过更好的机制让星主展现其价值，同时让新用户在付费前对星主和星球内容的认识更全面，可预期。

在运营上，还是要着力拉取一些能且有意愿和精力持续产生高质量内容的星主，毕竟这个才是之后产品盈利的部分。

某种程度上，知乎、微博、千聊、在行一点都算是知识星球的竞品了。

不知道知识星球准备怎么差异化发展，期待ing。</p>2018-02-12</li><br/><li><span>李超</span> 👍（8） 💬（0）<p>不做发现频道，我觉得是很正常的想法。毕竟这是一个付费的，不确定付费后预期的一个产品。如果用户对星主的了解不够深入的话。是不太可能花一笔不太低的费用去加入的。专注于做好平台和工具，让大v在自己的微博和公众号中宣传让粉丝加入就可以了。如果通过平台的发现，加入后感觉不满意，就会对平台印象不好。

现在要做也很能理解，业务增长嘛。

某种程度上可以说以前不做是从某个角度考虑用户体验，现在要做是业务需求。</p>2018-02-10</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（6） 💬（0）<p>我倒觉得，吴老师的一句话介绍很有启发：

首先，「手机版的论坛」很容易让人联想到 PC 时代的各种论坛，确定主题，加入主题，围绕主题展开讨论，并且与更多陌生人进行交流，这是一个很好的类比，减轻了大家的认知成本。当然，百度贴吧可能是我们首要想到的产品。

其次，如果可以将知识星球的核心特点和优势加以阐述，我们会更容易理解，例如星主、例如选择付费等，这些是传统产品所不具备的特性。

最后，加入某个成功案例，将产品的使用场景和解决方案表明，例如微信公众号大 V 的读者交流群等。

这只是我个人的一些思考，感谢分享。</p>2018-02-10</li><br/><li><span>CC</span> 👍（3） 💬（0）<p>“手机版的论坛”的描述清晰简洁。

“知识星球”的阅读设计体验很好，不需要点击进入具体的“帖子”，就可以很快的把主要内容消化，方便快速扫描式阅读。个人认为，这点比起传统的论坛阅读体验是提升一个层级的。

在使用中，发现一个很小的问题（可能未必是问题，只是个例）：使用较短的关键词，无法搜索到全部发布的内容。

最近，有个朋友询问我一件事，我记得在星球中看到过相关的帖子，依稀记得关键词是“问答”。输入“问答”后，在搜索结果页面上没能找到目标帖子。最终通过手动往早期的内容滚动，定位到目标帖子。能很快定位到内容，其实也是得益于上面提到的内容设计。第二次测试的时候，发现如果使用“问答小程序”关键词，得到两个搜索结果，其中一个就是我想寻找的内容。

感谢Wulujia老师设计这么好的app，谢谢邱老师分享。 

祝冬安。 : ）</p>2018-02-12</li><br/><li><span>坦克</span> 👍（2） 💬（0）<p>果壳旗下有个类似的饭团。</p>2018-06-04</li><br/><li><span>Y024</span> 👍（1） 💬（0）<p>纯银老师最近刚好也发布了个类似的讨论:
犬校问答：哪种跟帖形式更容易引发更多的用户进行参与互动？
http:&#47;&#47;mp.weixin.qq.com&#47;s&#47;ynzINis-BPyqfiY8ABY8Xg</p>2018-02-11</li><br/><li><span>门徒威尔</span> 👍（1） 💬（0）<p>小密圈这个名字多好。不过你懂的。。。</p>2018-02-10</li><br/><li><span>初</span> 👍（0） 💬（0）<p>知识星球..21年左右还是用户..后来发现自己打开率越来越低就跑路了...早期使用还会有“闲心”一点点搜刮信息，后期基本是只看精华。从社群看，我和它缺乏深入的链接。从内容看，我缺乏从认识到实践的落地转化。或许抱着有个明确的目的，有实际的困惑，有具体的执行细节，会不一样。也或许一样，工具都是随用随丢的，而社群的凝聚力是在互动的产生的。突然想感叹下，注意力的稀缺性来自于时间的稀缺性，那个时候夺走配给知识星球时间的好像是微信读书，就好比现在花在极客时间、B站上的时间多了，我在微信读书里书海漫游的时间就少了好多。</p>2024-07-23</li><br/><li><span>方薇</span> 👍（0） 💬（0）<p>非常好</p>2022-10-19</li><br/><li><span>刘宇涵</span> 👍（0） 💬（0）<p>我觉得旧的社区，现在已经演变为知乎，小红书这种，都是UGC的内容平台，都有人与人的关系在自然发生。</p>2022-08-24</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（0） 💬（0）<p>内容流动与沉淀，内容分类与整理，蒸发式降温与留存，老师提了三个好的分析思路，我还是要提到即刻，这个app的内容颗粒度很细，而且有专门的分类入口来对专题拉新，不过因为推出了公共区域以及半公共的好友圈子，在内容流转上是有些公开性的问题的。</p>2018-07-22</li><br/><li><span>卓睿</span> 👍（0） 💬（0）<p>二爷，我想请教一下，如何让用户在推荐的场景下访问深度变长，在交互上可以做些什么创新？特别需要你的输入</p>2018-05-07</li><br/>
</ul>