SeatGeek是一个订票类的App，我们买过电影票，可能也买过一些话剧或者体育比赛的票，所以应该都用过类似的应用，今天介绍的SeatGeek中有一些挺好玩的交互细节，希望可以给你带来启发。

SeatGeek 的整体结构比较简单，可以根据不同维度去浏览活动和节目，也可以搜索，还可以订阅追踪。

### 门票的快速浏览

我们重点看一下订票的交互流程。我们可以看到页面上方是一个场馆的缩略图，不同区域的座位用不同的颜色标识，不像我们平时买电影票或者一些演出的票那样，所有的座位都平铺开展示，这里只是有限的一些小点。

这里还有一个很有意思的交互，缩略图上的每一个点代表门票，每个门票蕴含的信息量比较大，那么如何快速地浏览所有的门票呢？

传统的思维可能是点击某个点的时候，浮层展示一下门票详情，这样做效率非常低，要不断地点；而 SeatGeek 采用的方式则是滑动下面的列表。

在滑动的过程中，利用图和列表的联动把门票的信息交代清楚，可以快速地浏览门票信息。滑动中还利用了 iPhone 的震动，每个切换会有一个微小的震动，这是一个新颖的设计。

### 票价的直观筛选

还有这里的Filter，有一个细节，虽然很常见，但还是分享一下，就是当筛选价格的时候，它有一条曲线展示每个价格区间的门票量，随着你修改上下限，能够非常直观地看到总量和你选中的价格区间的门票量。

过去我们在做筛选或交互步骤的时候，思考逻辑是单线的，比如用户向系统发出请求，要求筛选某一个价格区间内的门票，系统响应请求，展示这个价格区间的门票列表。

如果我们跳出这个单线思维，去考虑在用户提出筛选请求时，还有没有其他对用户有价值的信息可以一起反馈。比如说，反馈的信息可以加入整体的票量以及价格区间的分布。

### 位置的真实视角

再看一个有意思的细节，当我们买门票选位置的时候，有一个痛点，就是如果我们不了解场馆，很难判断不同位置的视线怎样，我们来看这个 App 怎么解决这个问题。

打开个体育比赛，我们点击一个位置点，你可以注意看，上面的缩略图变成了这个位置的真实视线情况，我没有去研究这个图是怎么收集的，但可以想象这会是一个苦活儿，能做到这样很让人感慨，我觉得我自己有时候挺缺乏这种踏踏实实下笨功夫解决问题的劲头。

### 卡片的流畅转场

最后一个很小的细节，就是当我们点击 Checkout 的时候，不是替换页面，而是直接在当前页面浮出卡片，我们之前也讲过类似的细节，比如 Fabulous 里面，这么做不加入转场，交互体验衔接很流畅。这是移动端设计中，保证用户体验顺滑很重要的一点。
<div><strong>精选留言（7）</strong></div><ul>
<li><span>CC</span> 👍（10） 💬（1）<p>SeatGeek让我对不加入转场，交互体验衔接流畅的设计体验有了更多的了解。

这种设计理念，尝试在一个页面上展示尽可能多的信息，减少用户下一次点击的成本，避免来回切换的尴尬。页面局部产生的信息更新，通过为用户提供适当的反馈（比如震动），来建立视觉与触觉之间的联系，这种反馈本身也是一种信息。

Google 在2017年开放的 Payment Request API，采用的是和 SeatGeek 同样的 Checkout 设计。在 Chrome Dev Summit 2017 Keynote 上公布的一个数据提到，一个时尚品牌 J.Crew 在其电商 App 上采用该设计后，用户在手机的Checkout流程上花费的时间减少了75%。这在一个侧面说明浮动滑出的checkout卡片设计的优势。

在2017年，福布斯选出25家有可能成为十亿美元估值的创业公司，SeatGeek是其一。同年，还和Facebook合作，让用户可以直接在Facebook上买票。这家公司不仅产品设计精细，市场运作也是可圈可点。

谢谢二爷的分享，新年快乐！</p>2018-02-17</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（6） 💬（0）<p>最近趁着假期去旅游了，所以换了头像，感谢二爷的祝福。

对预订流程也有很多体会：

一是展现座位票的详情采用了下拉滑动，非常流畅而且能够呈现更多信息，不只是简单浮层。

这一交互形式在各大旅游预订应用上很常见，例如携程或是马蜂窝，滑动景点或是酒店能够在地图上展现更多的信息。

第二是关于浮动划出的卡片设计，体验后真的很佩服，这样的形式我一直在想是否适合多信息或是条件筛选，显然他们在这方面做得非常好。

第三是关于点击列表直接显示所有门票，而不是演唱会信息，这是我非常好奇的，他们为什么要这样处理？这和我们传统做法是相悖的。难道是默认用户是来订票，节省用户操作步骤并且确定业务重心的？

感谢分享，真的受益匪浅。我看看如何运用在自己的产品设计上。</p>2018-02-17</li><br/><li><span>皮特尔</span> 👍（4） 💬（0）<p>展示位置视线那个功能，用的可能是“360度全景图”吧？
一个场馆只需要一张大的全景图，展示的时候计算一下位置和场馆中心的距离、角度，把全景图调整到对应的位置、角度，就可以了。</p>2020-07-01</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（3） 💬（0）<p>这样的弹窗在网易考拉中看到过，从选择商品规格到支付确认，再到添加身份证，再到付款成功，整个流程非常流畅，体验很赞。
另外我觉得产品经理其实要针对具体问题，灵活的想出多种解决方案，而且还要站在用户角度考虑它的价值和可用性</p>2018-07-25</li><br/><li><span>Geek_5865b6</span> 👍（0） 💬（0）<p>不错</p>2024-12-12</li><br/><li><span>方薇</span> 👍（0） 💬（0）<p>点赞</p>2022-10-19</li><br/><li><span>刘洋3</span> 👍（0） 💬（0）<p>课程安排合理，赞</p>2022-02-22</li><br/>
</ul>