“成长不是顿悟，而是练习。”——朱赟

除夕已过，假期未满，先给你拜个年，祝你在 2018 年剩下的三个多季度里，烦心事尽量少一点，不论遇到顺利还是不顺利，都能尽快恢复平静。

掐指一算，我也是有十年的产品设计从业经验了。虽然职业生涯犯了很多错，摔了很多跟头，但庆幸赶上了好时候，还是有不少积累与收获的。今天的分享，我不打算聊某个具体的主题，而是讲四条细碎的感悟和原则，希望能给你带来启发。

## 取一利、生一弊，深思熟虑，扛住诋毁

世上没有完美的产品设计方案，产品经理的日常工作，就是在各种并不完美的方案中作出取舍。

对一部分人友好的设计，可能会伤害到另一部分人的利益，伤害自然会带来抱怨甚至谩骂。对于产品经理来说，一定要深思熟虑，想清楚可能的利弊，坚定地做出选择之后，坦然面对选择带来的负面声音。

有的产品经理做出判断之后，听到负面声音就犯怂，不敢坚持，想要讨好所有人。要知道，做产品和做人一样，一个讨好所有人的产品是平庸而缺乏个性的，这时候，产品经理要有自己的权衡取舍，有自己的坚持。

另一方面，也不要盲目地在没有经过深入思考的情况下瞎坚持，如果某些特性上线之后，用户抱怨的内容或规模超出了你的预期，那可能就要果断做出一些调整，不要将错就错。

比如即时通讯应用的已读回执。我们可能都有过类似经历，别人发来的消息，我们读完之后暂时不方便回，或者不想回，一旦有了已读回执，就会给收到消息的人造成一点心理压力，觉得有必要尽快回应。

而对于发消息的人，有时发出的消息就像被扔进薛定谔盒子的猫，如果没有已读回执，对方没有回应，就无法获知状态，对方究竟是没有收到，还是收到了没看，还是看了没回。

所以这是一个典型的偏向消息发件人的特性，在我们日常熟悉的即时通讯工具中，微信是没有这个特性的，但是钉钉有。

微信的设计原则应该是收件人体验大于发件人，同时，微信的聊天体验一直推崇简单有力；而钉钉则不同，对钉钉来说，用户关键人甚至不是收发信息的人，而是企业管理者，他们的需求是沟通效率，所以已读回执是一个重要特性。

我不止一次听到钉钉用户抱怨，已读回执这个特性给他们带来很多压力和尴尬；但如果钉钉想清楚了自己的定位，并针对这个特性做出了抉择和取舍，那么就应该坦然面对这样的抱怨，接受不完美方案带来的阴暗面。

关于坦然面对抱怨，还有一点提醒就是：不要封闭自己。不要干脆彻底忽略负面意见，还是要虚心吸取，从中找到意料之外的、有价值的信息，这也是一个考验心性的机会。

## 没有任何一个抉择是生死抉择

产品经理要忌讳“广谋而不决”和“优柔寡断”，不要“每种可能都去调研，但却迟迟不做选择”。

有时候，我们会不自觉地放大一次抉择的作用，在各种商业故事中，主人公会因为在关键时刻的一次生死抉择力挽狂澜，救公司于危难，支大厦于将倾；所以我们会时刻惦记着去寻找宏大的“关键抉择”，不希望因为一步错棋导致全盘皆输。

但事实上，在我们的生活和工作中，很少有哪一个抉择是真正的“生死抉择”，当我们在几个选项中持续犹豫时，说明这几个选项可能差不多好，所以不用太纠结究竟要选哪个。

尤其是对发展期的产品设计来说，单次决策的质量不是最重要的，决策的速度和频率才是。我们应当训练自己的决策能力是：快速做出大量的、质量还不错的决策，而不是花费大量时间和精力做出一个无懈可击的决策。

如果能从内部、而不是传记和故事的角度去观察，我们会发现任何成功都不取决于某一个单独的决策，而是由一系列的决策和行为造就的。好的产品发展需要不断迭代，不断审视和修正，而不是寄希望于早期的某一个重大判断。

## 什么都不做，或许就已经跑赢了大盘

有一次我到小区里的一个快递柜里取包裹，包裹取出后，屏幕上显示：“您的包裹存放 xx 小时，击败了本小区 x% 的人”。

我盯着屏幕愣了很久，不知道究竟是什么意思，如果我想要击败本小区更多的人，是应该将包裹放得更久，还是应该尽快取走；而这个信息对我有什么价值，对产品设计者又有什么价值呢？

后来百思不得其解，于是我猜测，做这个特性的产品经理可能纯粹只是为了做而做。想想也可以理解，当快递柜用户界面趋于稳定之后，产品经理可能会觉得不做点事情特别对不起自己拿的工资，于是干脆就做个特性吧。

这也是为什么我们早先经常赞叹于微信团队“克制”的难得（虽然据说张小龙自己并不认为自己是在克制），尤其是当你的应用开始成为入口，开始有了各种用户和反馈之后，你可能会发现很多虚虚实实的机会，想要做各种各样的尝试。

这些尝试如果单独去看，每一个可能都无伤大雅，但加到一起，可能就会让产品的调性发生变化。比如很多电商产品的 App，一旦有了大流量，就开始不断膨胀，甚至堆砌了一些烂尾逻辑和走不通的流程，进而影响到核心用户体验。

所以在很多时候，或许什么都不做就可以跑赢大盘。比如想想 Google 的核心搜索流程，这么多年连“ I’m Feeling Lucky ”都没有变过，这来自于对用户与产品核心体验的理解和信心。我们应当对一些东西保持克制或冷漠，并始终对用户怀有敬畏。

## 平淡无奇，十之八九

很多人在入行之前觉得，产品经理是一份每天都需要创造的工作，有充足的空间，可以依据自己的审美和喜好设计东西，有一切尽在掌握的感觉。闭上眼睛仿佛就能看到产品上线，万众沸腾，改变世界。

事实上，做产品没有那么多激情时刻，就像里尔克的诗说的那样：“哪有什么胜利可言，挺住就意味着一切”。我们绝大部分的工作，都是在平淡、纠结和琐碎中度过的，就如同日常生活一样，没有那么多聚光灯时刻。

我之前看到过一个数据，说这个行业中百分之七八十的项目最终其实是以失败告终的，或者没有交付、或者交付了但没有达成预期的目的。

这就是产品工作的真实写照，产品经理要保持一颗平常心，不要因为几个项目失败了，就失去对自己的信心。面对工作中的琐碎也要保持耐心和认真，很多时候不是我们争取到了胜利，而是我们有足够的耐心和储备等到了它。

## 坚决执行，不要绣花

前些日子，有幸跟斑马资本的吴永强老师有过交流，他给我分享了很多创业心得，并给了我许多建议，其中一条是：“在战略上谨慎，在战术上激进”。

我们日常工作中很容易出现的一个状况，就是在战术执行中不断地质疑战略，结果影响了进程，也伤害了士气。相反，一旦经过充分论证之后，做出了方向上的判断，就应该搁置争议，全力执行；并且执行的过程应当大开大合，快进快出，不要绣花。

几乎所有的执行方案都是有瑕疵的，就如我们这次分享提到的第一点，硬币有两面，如果像绣花一样，一寸一寸地分析，总能够找到缺陷和错误，如果因为缺陷和错误就怠慢了手头的工作，整个规划的节奏就会乱掉。

电影《大决战》中，林彪指挥部队在塔山激战，战场开阔无险可守，前线死伤无数，林彪却说：“给程子华发电报，我不要他的伤亡数字，我只要塔山”。虽然做产品不需要像打仗这样悲壮和激烈，但决策一出，就应该坚决执行，不要再犹豫。如果战略上有问题，等告一段落再复盘，不应该在拉车的时候看路。

## 多喝热水，新年快乐

在春节假期的尾声，我分享了做产品经理以来的一些感悟：学会接受不完美，提高决策效率、避免优柔寡断，能够用良好心态面对日常的琐碎，以及战略上要谨慎、战术上要激进。

希望你能够保持良好的心态，不要浮躁也不要气馁，在新的一年中踏实做事，锐意进取，为自己的用户创造价值。

再次祝你新年顺心，狗年大吉，一起加油，我们下次再见。
<div><strong>精选留言（14）</strong></div><ul>
<li><span>ure</span> 👍（4） 💬（1）<p>二爷，新年快乐！

看到您文中有一段项目失败率的数据，原文“我之前看到过一个数据，说这个行业中百分之七八十的项目最终其实是以失败告终的，或者没有交付、或者交付了但没有达成预期的目的。”，原来同行中大多数都会经历一个或更多的失败项目。

所以，想请教二爷，有没有站在产品角度的项目复盘的思考或方法论，有时间还请分享一下？（最近在整理当前项目的复盘思考，在网上看到的多数是在项目整体角度出发的，产品角度的复盘思考没看到好的内容，还请二爷赐教）</p>2018-02-20</li><br/><li><span>CC</span> 👍（2） 💬（1）<p>关于方案的选择，我过去总会有一种寻找「正确答案」的冲动，从而患得患失。实际上并没有什么绝对正确的方案，只有好的方案，和不好的方案。甚至，几乎不会有不好的方案，因为如果一个方案明显的不好，很早就会被剔除在外。

我发现在考虑方案的时候，不断从反面挑战自己，可以更深刻的了解到弊端，可以避免选择性地接收符合自己判断的信息。

接着坚决执行，等待市场反馈。如果发现市场和自己的判断有出入，错的一定不是市场，是自己。调整，列出新方案，进入新选择，每一次都是新挑战。

选择方案如此，想来生活中每一次的选择也是这样。

谢谢二爷分享，新年还继续坚持更新。:)

祝大家都在2018都能做出更好的选择。</p>2018-02-20</li><br/><li><span>Geek_e13b4a</span> 👍（0） 💬（1）<p>我感觉就是那种。。。满篇的大道理</p>2019-10-08</li><br/><li><span>三林</span> 👍（0） 💬（1）<p>新年快乐🎊 做得更好新一年</p>2018-02-20</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（10） 💬（0）<p>权衡、克制、耐心、果断，希望在新的一年能够战略上谨慎、战术上激进，因为，时间是公平的，持续践行，才有看得见的成长。</p>2018-02-20</li><br/><li><span>时间之树</span> 👍（3） 💬（0）<p>马上开始工作了，各种各样的事情也会接踵而至，也要告诫自己，战略谨慎，战术激进，通过产品，磨炼性格。</p>2018-02-21</li><br/><li><span>田荣荣</span> 👍（1） 💬（0）<p>干了这碗鸡汤，新的一年砥砺前行！</p>2018-02-22</li><br/><li><span>JianXu</span> 👍（0） 💬（0）<p>克制这两个字是我对这篇文章最大的收获了，最近公司都在强调开发效率，副总在跟我的1:1里也提到这一点，但是我不禁问自己，我们部门自己的开发效率就高吗？如果我们自己都做得不好，我要去花这么多时间去驱动其他部门吗？关键是怎么花力气效果才最明显呢？我选择应该先把自己部门的开发效率搞上去，然后我应该一下子全铺开吗？小组A 上个月刚说他们要专注性能测试，那就应该等性能测试先做出成绩再谈开发效率，每一个时间就只能有一个关注的重点。</p>2020-12-13</li><br/><li><span>Terry郑💫</span> 👍（0） 💬（0）<p>战略上谨慎、战术上激进。
而不是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。</p>2020-03-16</li><br/><li><span>Dylan</span> 👍（0） 💬（0）<p>感谢二爷，虽然年中都已过，依然祝你工作顺利。恰逢昨天和导师过了自己的内容设计方案，感觉委屈、觉得对方不理解，了解到产品到琐碎，收缩了理想爆款到产品梦。我觉得相比接受现实这个词，这个过程应该叫做变得成熟。成熟到想方设法为用户解决问题，创造价值，这是最重要的事情。在成为能说那话的人之前，尽一切可能学习成长</p>2018-07-26</li><br/><li><span>罗帅</span> 👍（0） 💬（0）<p>利弊，果断，克制，平淡，大刀阔斧</p>2018-05-05</li><br/><li><span>疯子</span> 👍（0） 💬（0）<p>决策前反复思考，决策后义务反顾</p>2018-04-19</li><br/><li><span>阿木君</span> 👍（0） 💬（0）<p>二爷新年快乐</p>2018-02-20</li><br/><li><span>Smallfly</span> 👍（0） 💬（0）<p>敢于做决定，权衡取舍，有自己的坚持。

克制，不为做而做。

不追求轰轰烈烈，一颗平常心。

在战略上谨慎，在战术上激进。</p>2018-02-20</li><br/>
</ul>