**“将者，智、信、仁、勇、严也。”——孙武《孙子兵法》**

产品经理有时需要承担不同角色的责任，项目管理就是其中一种。一方面，很多互联网企业中没有专职项目经理，产品经理可能需要在项目中担任项目经理的职责；另一方面，产品经理的日常工作就是协调各种不同的角色，组织各方资源来推动事情发生。

从这两个角度来说，都需要我们了解和掌握项目管理的技能，今天，我就跟你分享关于项目管理的一些经验和感悟，希望能给你带来启发。

## 1. 影响力大于权力

互联网公司的项目团队通常是根据项目范围临时组建的，团队成员来自于不同的职能部门。这就意味着产品经理对项目组成员并没有行政权力。

在这样的环境中，作为产品经理或项目经理一定要依靠影响力来组织团队。我在前面的专栏文章中专门分享过“产品经理如何获得非权力性的影响力”这个主题，这里不再重复，但还是想要提醒你，即便是在临时组成的短期项目组里，也要有意识地建立和利用影响力。

千万不要抱有“我是这个项目的项目经理，所以你们要听我的”，这样的态度和言行，否则很容易让项目组内部出现罅隙。

在另一些情况下，我们也有可能会获得明确的行政权力，比如一些长期项目可能会单独建立团队编制，或者，绩效考核时，项目经理可以拥有一定的权限等等。我的建议是：即便在这种情况下，也要尽可能利用影响力而不是权力来组织团队、管理项目。

利用权力威逼利诱，总是隔着一层障碍，利用影响力团结一心，才能打造更有效率的项目团队。

## 2. 管人大于管事

项目进行的过程中，有的项目经理会根据流程和制度，照本宣科地执行项目管理手段。

从单个项目的角度来看，这样的方式可能不会有太大问题，但如果忽略了项目中人的因素，那么项目抵抗风险的能力以及达成卓越的可能性都会降低，并且久而久之，会消耗整个团队的心力和士气。从我自己的体会来说，我感觉在项目中，对人关注的重要性或许会超过对执行具体事务的管理。

士气是团队中看不见的那只手，项目经理需要对此有感性上的敏感，关注整个项目组的士气。士气低落会影响交付能力，并且也会造成团队的不稳定。

在项目组中提高士气的大前提是：你做的产品规划和设计要靠谱，大家能够理解并且看到希望。在此基础之上，也要注意项目的里程碑和仪式感。在达成阶段性的目标或交付阶段性的特性时，可以买点水果大家一起庆祝庆祝，或者哪怕在项目群里郑重其事地宣布一下，既可以保持项目组内部的信息透明，也能让大家时刻感受到项目在持续向前推进，不至于疲倦懈怠。

## 3. 交付大于计划

项目管理通常都是基于项目计划开展的，包括分析预估并排定计划，在项目推进过程中设置里程碑和观测点，以及最终保质保量交付上线。我们都会根据计划来确保项目进程始终保持在轨道上行进不失控。

这个过程需要项目计划保持一定的严肃和刚性，尤其是当项目涉及人员数量较多时，某些任务如果延期，就可能造成较大的影响。所以我们会反复强调项目计划的重要性，它相当于项目的一条主线。

但我们也要知道，项目计划只是手段，项目交付才是项目管理的目的，所以不能过分拘泥于计划，因为过程中的一些意外自乱阵脚。

项目管理中我们要能识别关键路径，清楚任务依赖，并且建立尽可能多的观察点，在问题发生前预警、问题发生时快速做出调整。这要求我们在脑子里或纸面上有一张完整的甘特图，即使出现问题，也能弄清楚可能的影响范围和应对措施。

我曾经看到一个项目经理的实践，他在管理复杂项目的过程中，把所有项目进度画在一张泳道图上，并且根据前后依赖在不同的任务之间画上箭头，每个节点用颜色来标识：进度正常的标记为绿色，识别到风险标记为黄色，如果发现问题将会导致延期就标记为红色，任何环节出现问题可能造成的影响都一目了然，非常清楚。

当项目进展出现风险时，应对方案基本就是三招：“加班、加人、砍需求”。

先考虑加班，如果加班搞不定，考虑往项目组中增派人手；如果加人也解决不了问题，就要开始根据优先级倒着往下砍需求或者改方案；不到万不得已尽量不要延期，虽然可能有些项目从业务上来说延几天并不影响大局，可一旦形成习惯和风气，团队就会变得越来越散漫。

我刚开始学做项目管理的时候，前辈曾经给我一句忠告，他说做项目经理，交付就是承诺，只有保住交付，才能保住饭碗。

另外，还有一个建议就是在项目计划中争取缓冲时间，我过去经历的大部分项目评估都偏向乐观，工程师觉得三天能做完的东西，可能需要五天才搞得定；所以我们要在项目中，尤其是在关键路径前后，根据风险大小和团队情况，在评估的结果上留出余量，应付可能出现的延期。

这一条建议可能在敏捷开发的实践中没有那么突出，但依然需要注意，当涉及功能模块依赖时，我们应当对交付尽可能严肃。

## 4. 正确看待项目管理工具

项目管理是一项技术活，涉及了很多工具和方法，小到一张燃尽图，大到一整套执行规范。面对这些工具，有两种极端的态度，一种是全面实施，严格按照工具来执行项目管理；另一种是觉得工具都是形式主义，没有价值，根据自己的经验管理项目就可以。

这两种态度都不可取，我建议你要全面了解项目管理工具和方法论，同时不拘泥于它们。每一样工具和规范都是前人经验的结晶，通过研究这些工具的设计和构造，我们可以学习很多关于项目管理的洞察。

比如我们举个例子，敏捷开发的方法论中有个工具叫做站会，就是项目组所有人每天围在看板前依次介绍自己今天的计划。在站会中有一个设计，是用一个令牌——比如一支笔，作为发言的标识，只有拿到这支笔的人可以说话，其他人保持安静，说完之后再把它传给下一个人开始发言。

这个设计本身非常形式化，但我们可以通过这个细节去洞察，站会中可能会发生的现象，就是本来设计的初衷是做一个短平快的沟通，结果却演变成了七嘴八舌的细节讨论会，这样一来就降低了站会的效率。通过这样的观察和思考，我们即便没有丰富的站会经验，也可以明白我们在站会中发生的现象，以及我们应当避免类似现象的发生。

另外，所谓尽信书不如无书，我们也需要根据自己的项目和团队情况，选择合适的管理工具。并不是所有的团队都需要站会、所有的项目都需要燃尽图。我们应当在深入了解各种工具的基础之上，择善而从，才是正道。

## 5. 稳住才能赢

我认识的优秀项目经理，都有一个共同的特点，就是风格非常沉稳。在项目出现意外的时候，他们也会慌张，但都可以迅速调整心态，冷静思考对策，绝不会手足无措。这一点非常重要。项目经理的心态如果崩了，其他团队成员信心就更悬了，所以作为项目管理者，一定要稳得住。

除了心态要好之外，项目经理能稳得住，最重要的是对整个项目状况的通盘掌握。项目经理要深刻地理解业务背景和项目目标，并以此把握好相关优先级，管理好项目边界，控制好成本和质量，只有这样，才能在项目推进过程中尽早识别和应对风险的发生。

这一切都需要投入精力和时间去学习，所以项目管理并不是一个纯粹的经验学科，而是一门手艺，不能随意而为，而要刻意练习。

## 总结

总结一下，在今天的分享里，我提到了在项目管理中应当更多地利用影响力而非权力，应当更重视人而非流程和制度；之后，我谈到了计划是交付的手段和确保交付的重要性，最后又聊到了如何看待项目管理工具，以及项目经理所需要的心态和控制力。

这次分享中我并没有讲具体的方法和工具，如果你想了解这方面的内容，我可以推荐几本书：《人月神话》《构建之法》《团队之美》《网易一千零一夜》，你可以挑感兴趣的读读看。

如果你有对于项目管理的心得，欢迎在留言中跟我分享，最后祝大家新年第一个工作日开门红，我们下次再见。
<div><strong>精选留言（11）</strong></div><ul>
<li><span>刘容Caroline</span> 👍（3） 💬（1）<p>「可以买点水果大家一起庆祝庆祝」

哈哈，看来二爷喜欢吃水果</p>2018-04-14</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（22） 💬（0）<p>感谢分享，产品经理要会的东西可真不少，实践出真知，以下是我对于项目管理的一些思考：

项目管理的步骤：

一是明确的目标；
二是明确的开始与结束时间；
三是明确工作事项、工作分工与交付物标准；
四是相对确定的负责人与参与者。

产品经理关注方面：

一、项目进度：一旦产品进入开发阶段，就必须严格把控进度，保证项目如期上线；
二、协调资源：每个项目都需要相应的开发资源，产品经理要确保这个项目得到足够的支持；
三、评估风险：项目或是任务存在延期、变更时，要与所有团队沟通并且预警，提出相应解决方案；
四、提升效率：想尽一切办法让项目快起来。

最后一点可谓所有团队的重头戏了。产品开发与项目管理并非一蹴而就，而团队配合更是通过一个一个项目迭代后磨练出来的。我们能做的便是在每一次的项目总结中汲取经验教训，让产品开发更为高效顺畅。</p>2018-02-22</li><br/><li><span>CC</span> 👍（10） 💬（0）<p>今天的分享中强调了「人」在项目管理中的重要性，联想到自己过去的几次体验，确实如此。可能项目管理很多时候是在「管理心情」、「管理士气」。

利用权力是一种偷懒的手段，不需要了解团队成员，不需要花时间赢得影响力和尊重，不需要大量阅读寻找解决方案，效果短期内似乎立竿见影，但是长期来看，会导致团队的技术动作走形，变成你说一，我做一，伤害士气和主动性，所有负面效果会最终体现在项目的每一个细节上，而这可能还会延续到下一个项目中。

每个人在每个人的心中都有一个「信用分」，从零开始，通过自己的一言一行，信用分开始更新。每一次靠谱的行动，都会提高信用分；每一次失误，损害士气的行为，都会降低信用分。信用分将会跟随每个人。

今天学到了很多项目经理的「道」，需要刻意练习，才能找到适合自己的「术」。

谢谢二爷的分享！

祝大家都能找到自己的项目经理之道。</p>2018-02-22</li><br/><li><span>坦克</span> 👍（4） 💬（0）<p>二爷，pmp值得考吗？</p>2018-06-05</li><br/><li><span>叹符xo</span> 👍（4） 💬（1）<p>那个快递柜的设计本身可能是为了让柜子「单次使用时间更短」

其实很好理解，就是快递柜的成本是空间的使用，一个人用了一天和三个人用了一天成本和收益是完全不同的，所以作为经营者是倾向于刺激用户更快的取件的

打败小区的多少人，虽然这个设计本身能不能达到预期我不知道，但是我猜它的初衷是为了利用用户的攀比心理来刺激用户更积极的去取件</p>2018-03-13</li><br/><li><span>陈珙</span> 👍（3） 💬（1）<p>理论知识修饰得不错，但是内容前后却是“知行不一”。

在文章多处，重点声明了要注重人的管理，还有士气的激励。然而，在应对方案里，却是以加班优先？而不是缩小需求为范围优先？

众所周知，“加班”是打击士气最直接的方式，特别是常期与周期性固定的。
加班虽然说在中国大陆互联网公司里是一个常见的现象，但是如此所作所为，也只是咱们“不完善”的劳动法监管制度，还有“廉价”的劳动力等因素，所形成不健康的社会现象。

“加班”除了增加成本，还会影响团队士气，相比于【缩小范围需求】、【增加人力】来说，都是一个下下策，优先选择“加班”而这种管理方式，同时也体现出了管理的无能。</p>2023-05-31</li><br/><li><span>Marnie</span> 👍（2） 💬（0）<p>影响力大于权利，重点是不要强制团队成员做事，但如果大家都信服你则一切都好说。
管人大于管事，重点是不要让大家士气低落，确保项目的仪式感和里程碑。
交付大于计划，交付就是承诺，不管什么措施按时按量完成比啥都重要，项目估时要尽可能长，不要高估自己的开发能力。
正确看待项目管理工具，工具不是重点，重点是研究工具学会项目管理的洞察。
稳住才能赢，淡定永远是成事的基本素质。




</p>2019-03-18</li><br/><li><span>Henglu</span> 👍（1） 💬（0）<p>送你一个666666.</p>2018-03-09</li><br/><li><span>Anson</span> 👍（1） 💬（0）<p>二爷，可以在每个专栏下加个搜索么，用户可以输入关键字来查找该专栏作者下的文章，不然一直往下翻，又花费时间又很难翻到，也不能随用随取。只是我个人建议哈。</p>2018-02-23</li><br/><li><span>童小牙</span> 👍（0） 💬（0）<p>项目经理要了解当前项目里的话术非常关键，这个也还算是基本功吧。</p>2020-10-25</li><br/><li><span>种菜的渔民</span> 👍（0） 💬（0）<p>核心控制住项目的范围、进度、成本、质量4个角度的管理，当然这里涉及到的方方面面的知识，尤其是对人的管理，沟通的管理，我觉得项目管理师的课程学一学还是有一个较为全面的了解的。</p>2020-10-13</li><br/>
</ul>