软件编程似乎是一件没有门槛的工作，任何接受过义务教育的人经过一些基本的编程培训就能够写一些可以执行的代码。但是，想要设计一个架构良好、易于维护、富有弹性的系统，却是一件非常困难的事。就我所见，很多项目团队压根没有“系统架构设计”这样一个软件开发阶段，也没有一个对整个系统技术架构掌控的人，项目管理者往往只是关注内外部的各种沟通，和人员、进度的管理，任由系统架构在日趋一日的开发过程中逐渐腐烂。

我怀疑很多软件工程师从来没有体会过良好架构设计带来的好处：系统模块、层次边界清晰，团队每个人的工作都很少耦合；需求变更不需要在一大堆代码中改来改去，只要扩展几个类就轻松实现；用户量快速增加时，只需要变更部署方案就可以应对，甚至不需要改动代码。而得到最大好处的则是老板，他不必因为急剧膨胀的技术人员招聘预算而愁眉不展，也不必在公司年会上宣布996加班而被整个业界的唾沫星淹死。

一个优秀的软件架构师应该能够设计一个良好架构的系统，并在它漫长的生命周期中保持架构持续演进、清晰合理。一个优秀的软件架构师应该能够写漂亮的技术PPT，也能写漂亮的代码，让自己开发的核心代码支撑起系统的核心架构，又让自己的架构方案得到大多数人的拥护。一个优秀的软件架构师应该有宏观的技术视角，能够用更广阔的愿景去诠释当前项目的技术、架构和未来的演化趋势。一个优秀的软件架构师应该拥有某种技术影响力和领导力，无需职位上的权力就可以让其他工程师听信于他。一个优秀的软件架构师还应该掌握一些特别的管理、谈判技能，让自己的技术构想被其他工程师、项目经理、老板和用户接纳。

如何才能拥有这些能力，成为一个技术团队中值得信赖的优秀软件架构师？这就是我的专栏想要为你呈现的答案。但是受专栏篇幅，以及个人的能力、精力所限，我只能尽力将相关的内容进行有组织、自洽地呈现，为你展现出这些内容的核心思想以及其内在的关联性。而要想真正将这些内容融会贯通，内化为自己的知识和技能，还需要你在工作中更多地思考和实践。

电影《百万美元宝贝》中说：“拳击是一种不自然的运动。因为拳击中的每样东西都和本能是相反的。你想向左移动，不是向左迈步，而是右脚用力。向右移动的时候左脚用力。想打出一记重拳，你需要后退一步。面对打击，你要迎着疼痛而上，而不是像有理智的人那样躲避。”

我们在职业技能进阶的道路上也是如此，你如果依着本能，跟着潮流，除非你极有天分，否则很难超越自己和环境。架构师的成长之路是一条攀登之路，你需要有意识地训练自己，不断挑战自己。架构师的成长之路是一条修行之路，你要和自己的本能做对，不断审视自己，让自己从舒适区跳出来，针对自己的不足和缺陷为自己设计有困难的任务和目标。

这条路注定艰辛，但是走在这样的人生之路上，你会充分体验到超越自我的愉悦，理解到生而为人的自由意志，也许这也是人生的某种意义吧。

对我而言，这是我在极客时间开设的第二个专栏，第一个专栏是[《从0开始学大数据》](https://time.geekbang.org/column/article/0?cid=133)。在这两个专栏的筹备、更新过程中，留言、互动让我受益良多，感谢一路以来的支持与陪伴。

最后，这里有一份[毕业问卷](https://jinshuju.net/f/8bBFpf)，题目不多，希望你能花两分钟填一下。十分期待能听到你说一说，你对这个课程的想法和建议。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>geek_arong2048</span> 👍（3） 💬（2）<p>受益匪浅，感谢老师！
一开始以为这门课讲的是面试，其实学完才发现这门课的核心讲开发者应该了学习和了解的方方面面：软件基础、设计理念、架构原理和技术路上的思维修炼，个人觉得这门课已经超出了“面试”专栏的范畴，以一个很高层次的角度来看待问题和剖析问题，是讲技术，却又不止于技术。</p>2021-08-14</li><br/><li><span>道道道DAO</span> 👍（1） 💬（1）<p>在业界走过了4个年头，所学所用甚杂，老师这个专栏犹如当头一棒，高屋建瓴，统揽全局，把我拉出迷茫的深渊，让我不再受困于过去所学，也不再苦恼未来学啥。
老师这个专栏教会了我软件开发的“第一性原理”，以后不管学啥技术、从事什么方向，都能纳入自己的知识体系中，感谢老师全专栏的教导！</p>2020-07-05</li><br/><li><span>大白(●––●)</span> 👍（11） 💬（1）<p>酣畅淋漓，醍醐灌顶，所以一天刷完</p>2020-03-02</li><br/><li><span>许童童</span> 👍（7） 💬（0）<p>结束了，这是学老师在极客时间上第二个专栏，这个专栏更专注于道，对我们软件工程师的整个职业生涯都有很好的指引作用，一路跟着老师学下来，真的学到了很多，越是大型项目越需要架构，小项目也不能忽略架构的力量，这个专栏真的可以在我们成长的道路上点灯，加油，为了成为一名合格的架构师。</p>2020-02-26</li><br/><li><span>王沛</span> 👍（6） 💬（0）<p>非常感谢李老师，从专栏的开篇到结束语，每一篇文章从背景，到基本概念在到核心原理，还有许多的思想理念都让人受益匪浅，回味良久，相信在本专栏建立起来的知识体系，对今后的工作生活都会起很大的帮助！谢谢！</p>2020-02-26</li><br/><li><span>yusuf</span> 👍（5） 💬（0）<p>受益匪浅，感谢老师</p>2020-02-26</li><br/><li><span>张朋华</span> 👍（3） 💬（0）<p>谢谢李老师的知识分享，谢谢！除去开篇词和结束语两篇外，正式的43讲文章基本每篇都是干货满满，受益良多。祝您及家人身体健康，平安喜乐！</p>2020-03-11</li><br/><li><span>William Ning</span> 👍（1） 💬（0）<p>只能说，学习是一件痛苦而又快乐的事情，不是每个人都能坚持下去。
有太多因素了，心情，思维，还有身体等。

不过，还是希望自己能坚持，保持，同样希望送给所有人～</p>2022-07-01</li><br/><li><span>escray</span> 👍（1） 💬（1）<p>大概是在专栏刚开始的更新时候就购买了，不过一直到最近开始参加架构师训练营，才用了一个多月的时间认真学习了一遍。

总体来看，专栏覆盖面很广，但是每个主题其实都没有特别深入的讲解，有不少同学留言要“干货”。那么什么是干货？其实干货一直都放在那里，就看你自己能不能啃得动。

我是把这个专栏当做一个索引来用的，看到某一篇文章，提供某一方向的大致脉络，如果想要深入了解，甚至不需要“放狗”，只要在极客时间里面搜索一下即可。

看到有同学说专栏改过名字，我已经不记得之前的名字是什么了，其实叫做“后端技术面试”也挺合适的，学过专栏之后，就不用担心和面试官没有话题可聊了，当然也许算不上精通，但至少从知识面上没有太多的死角。

我在学习的时候，也有面试的需要，现在已经入职了。

吐槽大会说，结束就是开始。整个专栏已经在极客大学架构师训练营涅槃重生了，需要干货的你，可以随时来取。</p>2020-10-21</li><br/><li><span>第一装甲集群司令克莱斯特</span> 👍（1） 💬（0）<p>这条路注定艰辛，但是走在这样的人生之路上，你会充分体验到超越自我的愉悦，理解到生而为人的自由意志，也许这也是人生的某种意义吧。</p>2020-03-10</li><br/><li><span>terry</span> 👍（1） 💬（0）<p>希望老师后续有作品也可以分享到知乎和极客时间上，当你的小徒弟最幸福拉</p>2020-03-01</li><br/><li><span>唐二毛</span> 👍（1） 💬（2）<p>老师，我同时拥有java, 大数据，区块链的技术栈和工作经验，现在想找一个工作，能把这些技术都用上，但是大部分的工作都是只做一方面的，好像只有像您说的比较高级的大公司的架构师，才有机会总揽全局，而我暂时还没有架构师的经验，不可能直接就拿到那么高的职位。可我不想自己被困死在一个方向上(之前的很多的技术，一两年不用，几乎就忘了，花了那么多时间和精力，感觉白费力)，我想成为像老师一样的高手，所以现在很迷茫，不知该如何选择，希望老师能指点迷津，不甚感激!</p>2020-02-27</li><br/><li><span>胖胖的奥利奥</span> 👍（1） 💬（0）<p>感觉可以出第二季了，结束为了更好的开始</p>2020-02-27</li><br/><li><span>虢國技醬</span> 👍（1） 💬（0）<p>跟完了，👍</p>2020-02-26</li><br/><li><span>🐍nbboy</span> 👍（1） 💬（0）<p>结束了，但是还是有点不舍，感谢老师</p>2020-02-26</li><br/>
</ul>