你好，我是宝玉，我今天想与你讨论流程和规范的价值，以及如何参与制定好的流程规范。

不知道你所在的软件项目中是不是也有各种流程规范，例如：

- 开发人员不能直接在生产环境修改代码操作数据库，必须在本地先测试验证后，由运维操作；
- 代码需要Review通过才能合并主分支；
- 代码需要遵守各种规范，像命名、格式，还有缩进用几个空格还是tab的细节问题；
- 遇到Bug，先提交到Bug跟踪系统。

在我经历的项目中，或多或少都会有各种各样的流程规范，而且越是大的、正规的项目团队，流程规范越是多。

然而很多人对于流程规范并不是很理解，甚至觉得是一种约束。

## 为什么要有流程规范？

从某种程度上来说，流程规范确实是一种约束：约束了我们如何做一件事，约束了我们用什么标准做事，约束了我们用特定的顺序做事。

既然如此约束我们，为什么还要有流程规范呢？

### 提升团队效率

**从个体来看，因为流程规范的存在，确实可能存在效率降低的情况，但从团队的角度来看，好的流程规范反而是提升效率的。**

这其实很像我们生活中的红绿灯，用一个简单的规则：红灯停绿灯行，来约束车辆行人按照指示灯行进。

从单个车辆来看，看似是因为红绿灯的存在而影响了效率，但是从整体来看，因为红绿灯的存在，有效避免了拥堵，反而是提升了大家出行的效率。

其实红绿灯除了能提高效率，还有其他好处：

- 红绿灯这样好的管理交通的经验，形成流程规范后，就可以全世界共享这种先进的经验；
- 红绿灯不再处处依赖于人指挥交通，而变成了让红绿灯的规则来指挥交通。

软件项目中的流程规范是不是也有这样的效果呢？

以代码审查的规范为例，对于技术高的程序员来说，代码审查可能会耽误一点时间，但对整个团队来讲：

- 即使是水平高的程序员，也可能会被发现有错误，代码审查可以降低出错的概率，保障质量；
- 对于水平低的程序员，可以通过代码审查学习和成长，代码被高水平程序员审查后，可以有效提高质量。

软件项目中这样的例子还有很多，类似的还有像遇到Bug要提交到Bug跟踪系统，还需要配合重现步骤说明，看起来繁琐，但是却让Bug可以有效跟踪，让开发人员可以重现和定位，从而高效的修复Bug。

### 将好的实践标准化流程化，让大家可以共享经验

我们知道，在运动项目上，有些运动员特别有天分，总能拿好的成绩，而这些运动员的动作，会被反复的研究学习，最终形成标准化动作。而其他天分一般的运动员，按照研究出来的标准动作练习，也能取得非常好的成绩。

软件工程也是这样，早些年的软件项目，就是个人英雄主义盛行的时代，项目的成败极其依赖于个别厉害的项目经理或者技术高手，而这种牛人，总是稀缺的存在。

所以后来很多编程高手写代码的方式，甚至写代码的格式，也会被研究，最终形成一套套的代码规范。其他水平一般的程序员，按照代码规范，也能写出不错的代码。

代码规范还有个好处，就是大家写出来的代码看起来差不多，换个人接手别人的代码，也能很快上手。

如果我们站在流程规范的角度看软件工程的开发模式，它也是源自实践过程中，有些厉害的项目经理发现了好的、可以提升软件质量的开发实践，不断总结改进，最后变成了流程，让普通的项目经理按照这一套流程，也能做出不错的软件。

你看瀑布模型也好，敏捷开发也好，最后落实下来，不就是开发过程中一个个的流程规范么？所以瀑布模型我们需要各种阶段评审，敏捷开发需要每天开站立会议，需要每个Sprint有计划会、评审会。

### 借助流程规范，让项目管理从人治到“法治”

在《[10 | 如果你想技术转管理，先来试试管好一个项目](http://time.geekbang.org/column/article/86375)》这篇文章中我就提到过，管理就是管人和管事，而管人，就要借助流程规范来管理。

因为如果在项目管理中，过于依赖人的管理，项目经理就会成为瓶颈，大事小事都需要项目经理来决策。再说项目经理也不能保证每次决策的正确性，如果决策失误，会很可能导致一些冲突。

**而好的项目管理，不需要直接管人管事，而是管理好计划和流程规范；项目成员不需要按照项目经理的指令做事，而是遵循计划和流程规范。**

我以前工作过的一个项目组，一个项目持续了好多年，中间人换了一批又一批，甚至有时候连项目经理都空缺，而项目一直井然有序的进行着，没有出什么问题，靠的就是多年积累下来的适合项目组的流程规范。

就像在《[06 | 大厂都在用哪些敏捷方法？（上）](http://time.geekbang.org/column/article/84652)》这篇文章中描述的那样：项目成员日常从看板就可以知道要做什么任务，代码审查、自动化测试可以有效保证质量，项目文档可以保证新人加入时能快速上手，结对编程可以保证新人遇到问题可以得到直接的帮助。

还有一个常见场景就是需求变更，产品经理想加一个紧急需求，这通常是让项目经理为难的事情：加吧，影响项目进度，开发人员有意见；不加呢，可能客户或者产品经理有意见。一个不小心就两边都得罪了。

如果你有一个大家认可的需求变更流程，就不再需要靠项目经理一个人决定该不该加需求，而是通过流程，来大家一起决策是不是要加这个流程。

所以你看，**流程规范，看起来是约束，实际上你用的好的话，不仅可以提高团队效率，还可以将好的实践标准化流程化，让大家可以共享经验，还可以有效的管理项目。**

## 如何制定好流程规范？

在项目管理中，难免要去制定流程规范。即使你不是管理者，也可以提出合理的流程规范，帮助把项目管理好。

有一个科学的制定流程规范的方法，可以让你更好地制定出好的流程规范。

### 制定流程规范的四个步骤

对于流程规范的制定，可以通过四个步骤来开展。

**第一步：明确要解决的问题**

要制定一个流程规范，第一步就是明确你是要解决什么样的问题。项目中很多问题，都可以思考是不是能通过流程解决。

比如说有程序员在生产环境操作，误删了数据表，造成了严重问题。如果只是对程序员进行处罚，寄希望于小心谨慎避免类似问题，那么下一次还有可能会有类似的事情发生。

如果说在流程上规范起来，例如：数据库操作之前先备份数据库，事先写好SQL语句，需要有人审查，测试环境先测试通过，最后再生产环境执行，那么就可以避免以后再出现不小心删除数据表的事情发生。

**第二步：提出解决方案**

对于问题，也不用着急马上就想着用流程规范，可以先思考解决的方法，有了方法后再进一步思考是否能提炼流程规范。

那么方法和流程规范有什么区别呢？

相对来说，方法更有针对性，可能只适用于特定场景或者特定人，而要将方法上升到流程规范，则需要有一定的普适性，能变成具体的步骤或者标准，让每个人都能执行。

比如说服务器部署后出现问题，高手可能就直接上服务器操作，直接修改代码编译解决，这是一个解决方法，但这不能成为一个流程规范，因为换一个水平不行或者对代码不熟悉的人来做，可能会搞出更大的问题。这时候回滚操作就是一个相对普适的方法，可以变成一个部署后出现问题的流程。

在提出解决方案，制定开发流程时，可以参考借鉴软件工程中，大家公认的好的实践。比如说：

- **敏捷开发的流程：**虽然你的项目不一定采用敏捷开发的方式，但是敏捷开发中一些好的流程是可以借鉴的，例如参考我之前文章提到的像看板、站立会议、持续集成，这些好的工作流程，都可以借鉴。
- **代码规范：**其实很多公司都公开了他们的代码规范，可以直接基于这些规范制定团队的规范。例如说前端的有Airbnb的代码规范 [Airbnb JavaScript Style Guide](http://github.com/airbnb/javascript)，Java的有 [Google Java Style Guide](http://google.github.io/styleguide/javaguide.html) ，.Net的有[.NET Guide](http://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/index)，等等。
- **源代码管理流程：**现在的源代码主流是git，而基于Git的代码管理已经有很多成熟的流程规范可以参考。例如阮一峰老师写过的《 [Git 使用规范流程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/08/git-use-process.html) 》《[Git 工作流程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/12/git-workflow.html)》和《[Git分支管理策略](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/git.html)》，或者Github官方出品的《[Understanding the GitHub flow](http://guides.github.com/introduction/flow/index.html)》，Gitlab官方推荐的《[Introduction to GitLab Flow](http://docs.gitlab.com/ee/workflow/gitlab_flow.html)》。
- **部署流程：**十年前，每日定时构建还是很时髦的部署流程，而现在，主流的部署流程已经变成了持续部署，每次代码合并到主分支都可以触发一次自动部署，这样一有问题，就能马上知道发生在哪个环节。

像这样的好的流程还有很多，在我们专栏会介绍一些。如果平时多留心，你也可以学到很多。

**第三步：达成共识，推广执行**

在流程规范提出后，还需要得到大家认可，只有大家认可，达成共识，才能共同遵守，保障制度的执行。

对于大家都认可、很重要的流程规范，一定要让大家严格遵守，必要的时候需要配合一些奖惩制度，以保障其执行。

比如说流程规范的执行和绩效考评挂钩，对于没有执行的需要私下沟通提醒，严重的需要批评教育。否则流程规范会形同虚设，没有太大的意义。

**第四步： 持续优化，不断改进**

流程制定后，在实际执行的时候，难免发现一些不合理或者不科学的地方，这时候就需要对其进行调整。

还有一些流程规范，随着时间推移，可能已经不能符合要求了，也需要考虑改进甚至放弃，不然反而会成为一种阻碍。

比如说以前采用瀑布模型开发时，项目经理因为需要了解进度，所以每个项目成员要写日报，如果有站立会议了，日报这种形式就可以完全被站立会议替代，没有再存在的必要。

通过以上四个步骤，你就可以将日常项目中遇到的一些问题，用流程规范的方式逐步管理起来，在实施的过程中再不断优化改进，淘汰不合适的流程规范。

### 将流程规范工具化

如果说，以前我还是人为去推动一些流程规范的执行，近些年，我越来越感觉到，**应该尽可能借助技术手段来推动甚至替代流程规范。**

例如说代码规范，以前代码规范的执行，主要靠反复的教育宣传和代码审查中一个个去检查。而现在，借助VSCode这种强大的IDE，以及ESLint这种代码检查工具，可以方便的检测出不符合规范的代码，甚至于可以帮你直接格式化成满足代码规范的格式。

还有像保证代码质量的问题，早些年必须依赖测试人员大量手工的测试，而现在借助CI（Continuous Integration，持续集成）、自动化测试和Git，可以保证代码必须在通过测试以后，才会合并到主分支，从而很好的保证了代码的质量。

就像任正非的《全面提升软件工程能力与实践，打造可信的高质量产品》公开信中题记的这一段话说的：

> “软件工程”和“质量工程”需要依靠架构技术，而不是依靠CMM和QA管理流程。一切工程问题，首先要思考能否通过技术解决，当前技术无法解决的问题，暂时由管理手段代劳，同时不停止寻找技术手段。

“软件工程”不要过于依赖流程和管理手段，要思考怎么通过技术手段去解决问题。

## 总结

流程和规范，就像红绿灯一样，不是一种约束，而是牺牲一点个体利益，提高团队效率；流程和规范将好的实践标准化流程化，让大家可以共享经验；流程和规范，让项目管理从人治变成“法治”。

要制定好项目规范，先明确要解决的问题，然后提出解决方案，看是否可以通过流程规范来解决，有了方案后需要团队成员一起达成一致，最后再推广执行。在执行过程中需要持续的优化，不断改进。

对于需要手动操作的流程，可以思考是不是能采用技术手段自动化，通过技术手段去解决。

## 课后思考

你所在项目中有没有不合理的流程规范？或者欠缺流程规范导致混乱的情况？如果有，你觉得可以制定什么样的流程规范来改善？欢迎在留言区与我分享讨论。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有一些启发，也欢迎把它分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>易林林</span> 👍（16） 💬（1）<p>流程和规范相当于国家的法律法规，制定不好引起矛盾，执行不好引起反抗。

良好的流程和规范的制定，需要根据当前公司文化、发展方向、人才培养等几方面综合考虑。从公司角度来看，长远发展、快速发展是第一位；从员工的角度来看，舒适度、积极性、成长空间、既得利益是第一位。但怎么来控制这两者之间的平衡，宝玉老师能否帮忙指点一下?</p>2019-03-24</li><br/><li><span>hua168</span> 👍（12） 💬（1）<p>我之前一个公司没有运维，一接手，那个乱呀:
1.放网站没有统一路径，还好网站目录放在一个大目录中，
2.到处乱挂NFS，空间不够就挂NFS来解决😓，而且没有放进开机启动里，弄的服务器出问题都不敢重启！😂
3. 每台服务器上面都不知道装哪些东西，要一个一个进程去查！😭
后来统一迁移到阿里云，共花了我5个月时间😢，我简单做了规划，
1）统一网站、日志、软件安装目录
2）系统管理FTP
3）弄一套简单的服务器规范，如目录、命名、使用规范

老师接触过运维流程吗？能简单说下吗？</p>2019-03-23</li><br/><li><span>纯洁的憎恶</span> 👍（6） 💬（1）<p>流程规范是工业化大协作的基础，它不仅可以提高整体效率、细化分工协作、人治变法治，且标准统一、易扩展推广，还具备极大自动化潜力。

通过共商流程规范，让客户、产品经理、项目经理、开发等角色充分参与到需求变更过程，从而高效寻找到各方均能接受的平衡点。这个思路令我眼前一亮！感谢老师🙏

不过细想起来，在具体执行中依旧会遇到各方僵持不下的局面。当然这就不仅仅是流程规范的问题了。可能需要从其他方面想办法了吧？</p>2019-03-23</li><br/><li><span>titan</span> 👍（5） 💬（1）<p>我 曾经写过一篇文章：论企业管理的核心，请老师指正：
https:&#47;&#47;mp.weixin.qq.com&#47;s?__biz=MzU2MzgxNDYwNQ==&amp;mid=2247483679&amp;idx=1&amp;sn=b62016eb0397d0eceb23afafd211fcd6&amp;chksm=fc55c8bdcb2241ab804a72aab715415238bd41ecc9dbb530998e5befbcb888723feab5a51b02&amp;token=204486878&amp;lang=zh_CN#rd</p>2019-03-25</li><br/><li><span>小伟</span> 👍（5） 💬（1）<p>好的流程规范需要项目管理的人（也可能是产品经理或技术经理）制定和发布，并设定奖罚机制，看到很多团队制定者都不遵守，后来形同虚设，所以关键是执行起来，反复迭代即可。</p>2019-03-23</li><br/><li><span>起而行</span> 👍（5） 💬（1）<p>可能在学校的小组合作课设里，如何分工是个较大的问题。并且经常难以分工，比如3个人的小组，课设要求做数据爬取和数据分析，而组内三个人对这两项基础都是现学现用。这个时候做数据爬取的同学做完后，可能看不到数据分析的同学付出了多少，任务量是多少，有可能造成双方认为对方做得少了，有什么好的解决办法吗?</p>2019-03-23</li><br/><li><span>Joey</span> 👍（4） 💬（1）<p>请教宝玉老师：站在开发部门层面，如何做好研发质量管理？或者说有什么管理机制或手段可以分享下？

我们现在有的流程机制有：
1、瀑布模式下的需求、开发、测试、安全等各环节的过程管控；
2、也有一个量化体系用来表明研发过程中各个环节的效率以及质量，效率主要有需求分析效率，研发周期效率，测试效率等数据；质量方面有缺陷发现率、缺陷流出率，生产事件响应机制等。

感谢老师解答！</p>2019-04-11</li><br/><li><span>舒偌一</span> 👍（3） 💬（1）<p>制度流程和规范的目的是减少沟通提供效率，成员行动一致，做事是步骤，结果检查有标准。
由于行业特性，我们系统的更新必须是到客户现场进行，之前由于没有制定整理更新包的步骤和现场更新的步骤，出问题时，导致准备更新包的同事和现场更新的同事的矛盾，客户也很有意见，认为做事不专业。后面我们制定了更新包准备清单、更新包验证清单，现场更新验证清单，几个月反复修改补充，效果不错，遗憾的是到现在还是手工执行。</p>2019-03-26</li><br/><li><span>起而行</span> 👍（3） 💬（1）<p>Python的缩进机制为代码设立了很好的规范。在开始，认为Python的缩进要求苛刻降低了灵活性。但后来，看到c++的大型项目中，大括号的风格各式各样，可读性低，难以辨认。这才知道，Python的缩进规范，能使得别人阅读源码时，能更好地接受他人风格。
当然，另一方面，在大型项目上，也很少有人使用python</p>2019-03-23</li><br/><li><span>alva_xu</span> 👍（2） 💬（1）<p>我来谈谈对老师讲的几个点的个人看法和实践。
1，方法和流程规范的区别。
老师讲的很对，流程规范是在很多经验总结后形成的。从ITIL流程来说，这里的方法实际上可以理解为事件管理的范畴，就是发现了一个incident ,想办法去解决，甚至用work around 的方法去解决。当相同的incident发现次数多了，在review的时候，事件就上升成为问题。问题管理就是用来彻底避免相同事件重复发生的。而规范流程是问题管理的一种手段。问题管理会带来变更管理，规范流程的制定和修改，是可以纳入到变更管理中的，只要纳入到变更管理，就自然会考虑到沟通机制、回退计划等事情。我们也碰到过类似老师提到的该数据库的问题。刚开始数据库该出问题了，我们就处理数据库问题，后来，总结下来，需要严格改数据库的流程，比如增加业务运维和基础运维的经理审批才允许修改数据库。改数据库的流程我们也花了很多时间进行优化才真正固定下来。
2，流程规范工具化。
我觉得，除了工具化，还要尽量自动化。举个例子，我们这边最早采用checkstyle和findbug嵌入到IDE的方式进行代码检查，然后规定每个项目必须用这两个工具。但后来发现，这个规定执行的很不好，许多项目组没有自觉执行，增加了QA团队的检查工作量。后来我们采用sonarqube,并把它集成到ci里，就不怕项目组不执行了。
3，推广执行的问题
除了前面两个方法，纳入变更管理和纳入自动化流水线之外，还有一个特别重要，那就是考核问题。但这个有很大的难度。有些规范的执行力度很难量化考核，就举个简单的例子，测试用例和需求文档的匹配问题，还有比如压力测试的性能指标问题，如果没有工具和环境，这简直会把QA愁死。所以，流程执行的好坏，还是与人和工具技术有关，三者互相关联，缺一不可。
关于第三点，我也想问问老师，需求文档和测试用例怎么验收？对于性能测试是否合格问题，你们是怎么解决测试环境和生产环境可比性问题的？</p>2019-03-25</li><br/><li><span>Charles</span> 👍（2） 💬（1）<p>目前小团队更多的还是依赖于人，流程规范也有，像老师课程里说的很多规范没有执行到位，有点像摆设！比如有版本概念，版本目标也比较清晰，口头+issue，也有git工作流（改进版），但是总感觉版本细节任务不够清晰，时间估算可能不准，没有站立会议也没有日报几天才会了解进度更多靠自觉，经常版本延误！

想参考老师课程中讲的项目管理工具从任务、所属人、时间和进程排序上下点功夫，另外就是站立会议好像不大适合5，6人团队有点太过正式，想主动在上午了解下每个人进度之类的，看看效果是否好

再有就是目前感觉一些工具和服务反而用的挺好，git和工作流、持续部署等，上线不操心，其他跟着老师的课程慢慢尝试🙏</p>2019-03-24</li><br/><li><span>hua168</span> 👍（1） 💬（1）<p>我去猎聘、51job提前了解了一下技术管理方面的，运维主管&#47;经理 看到有些要求会ITIL</p>2019-03-28</li><br/><li><span>hua168</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师，
1.管理类要学ITIL的吗？
2.它的六个模块:即业务管理、服务管理、ICT基础架构管理、IT服务管理规划与实施、应用管理和安全管理。
都要学吗？
3.实际IT行业应用ITIL的多不？
如果不多，是用什么？</p>2019-03-28</li><br/><li><span>一路向北</span> 👍（1） 💬（1）<p>我们目前的开发可以说都是按照一种下意识的流程来做，一个原因是团队小，经常是一个人负责一大块事情，和别人之间的接口大多数情况下就是协议，另外一个原因是，大家心底里遵循的流程是比较固化了。
这里一个比较大的问题是，随意性比较强，特别是在遇到一些问题的时候，或者时间紧的时候，代码不review了，需求分析也精简了，甚至测试就只做增量部分了……
学习了老师这一套之后，接下来会和团队分享学习，让大家在原来基础之上形成一种较规范的流程，提升开发的效率。</p>2019-03-25</li><br/><li><span>张驰</span> 👍（1） 💬（1）<p>在日常工作中，流程应该由谁来制定呢？普通开发人员还是领导者，亦或者是公司有这种专职专岗的人。往往很多人都能够发现问题，甚至也有一些自己解决问题的方式方法，但是要想具体流程化对公司整体产生作用，往往感觉是有力无门，没有一个好的渠道。</p>2019-03-25</li><br/>
</ul>