你好，我是宝玉，欢迎加入我的专栏，和我一起开始软件工程的学习之旅。

和很多人一样，我的职业生涯是从一个自学编程的“野路子”程序员开始的。1999年，我考入西北工业大学工程力学专业，但是却对编程很感兴趣。大一的时候自学网页编程，大二开始去学校网络中心兼职，同时在外面接了很多做网站的私活。

那时，虽然我的编程水平提升特别快，但是因为完全是自学，跟其他计算机科班的程序员一比，多少有点自卑感，觉得好像差点啥！在实际工作中，遇到具体的问题，我只能见招拆招，一个一个地解决。

当然，因为一开始我无法从系统层面整体看事情，所以虽然问题解决了，但也总有一种疲于奔命的感觉。我曾经遇到的问题，你肯定也不陌生，比如：

- 开发时没有分析没有设计，上手就写，后期难维护，加班熬夜去填“坑”；
- 缺少理论指导，遇到新项目不能举一反三，工作很平庸；
- 遇到需求变更这种事，除了抱怨两句客户，只能闷头做，无力反抗；
- 做项目没计划性，想到哪做到哪，总是延期，比其他同事做的慢；
- 不知道如何与团队协作，职业发展遇到瓶颈，无法得到晋升。

那时候我不知道啥是正规做法，主要靠自己摸索。也特别困惑：科班出身的程序员是否与我有同样问题？像微软、阿里等这些大厂的程序员，他们又是怎样协调完成好那么庞大的项目？我这个“野路子”程序员面临的问题，他们又是怎么分工协作解决的？

2002年初，我有幸转了专业，成为了中国第一批软件工程专业的学生，有机会系统地学习软件工程的理论知识，这解开了我的很多困惑。

**软件工程学让我知道，软件项目的开发其实是一个工程，整个开发过程是可以有效组织起来的；对于开发过程的各个阶段，已经有很多解决问题的最佳实践，有很多方法来帮助我们高效完成任务；我们还可以借助工具来协助管理，提升开发效率。**

如果说以前自学编程时，我还是停留在学习各种编程方法（术）上面，那软件工程开始让我主动去思考这些“术”后面的“道”，去思考软件项目中各种问题背后的原因，以及各种方法后面的理论指导。

这种对“道”的思考，逐步影响了我思维方式，让我从单一的程序思维上升到系统的工程思维去看日常的问题；同时让我形成了一套自己对于软件开发和项目管理的方法论，能举一反三，指导我去灵活运用各种方法，或者根据项目特点创造合适的解决方法。

当然，软件工程学的价值不仅于此。有人说程序员是吃青春饭的，因为计算机技术更新太快，年纪大了学习能力下降，就很难跟得上了。于是就有人很焦虑，会关心未来技术发展趋势如何？我怎么才能跟得上这些技术变化？

亚马逊的创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）曾经在一次演讲中说：“人们经常问我，未来10年什么会被改变？我觉得这个问题很有意思，但也很普通。从来没有人问我，未来10年，什么不会变？”

这个回答同样适用于软件开发领域。在软件开发领域，有哪些知识十年前很重要，现在仍然重要，未来可能同样重要？

其实仔细分析，这些知识不外乎：**数据结构、算法、面向对象思想、设计模式、软件工程。**如果范围不局限于程序开发，还要算上测试、产品设计、项目管理、运维这些岗位。

**你会发现，无论你是什么岗位，只要你从事软件开发相关领域，都绕不开“软件工程”，因为现代软件项目开发，多多少少都离不开软件工程知识的应用。**

想象下在日常工作中，不管你用什么开发语言，不管是前端和后端：

- 你接到一个开发任务，如果想开发出客户想要的功能，你是不是先要做需求分析；
- 你接手一个复杂的、大的功能模块，是不是先要做设计，才能把复杂的拆成简单的，才能让大家一起分工去开发；
- 你完成一个功能模块，如果要保证质量，是不是需要写一些测试代码，还要做一些功能测试；
- 还有日常用的那些工具，像源代码管理、Bug跟踪。

而这些内容，都是软件工程相关的知识，和你用什么语言无关。十几年前我开始工作时就在用这些知识，现在还是在用这些知识，未来这些知识还不会过时。

换言之，这就是经典的价值，为什么说我们要学经典，因为经典就是这个行业最为本质的东西。你顺着这个逻辑想，就知道为什么大学的计算机专业要设计数据结构、算法、操作系统、软件工程这样的课程了。

技术更新迭代速度确实很快，难以把握，更难以预测，但是软件开发背后的逻辑却万变不离其宗。

**你只有掌握了这些逻辑，才能步步为营，不被快速发展的软件开发行业所淘汰。因为你脑袋里装有软件开发的战略，相对于赤手空拳、盲打莽撞的人来说，你更能在未来获得先机。**

我经常会跟身边的朋友“安利”软件工程的重要性，但是往往都没有下文。究其原因，主要是传统的软件工程教学方法出了问题，各个知识点过于偏理论，难以和实际项目的应用联系起来，理解起来生涩乏味。导致有人误以为软件工程是枯燥、无用的。

回想当初我在学习软件工程课程时，并没有觉得特别枯燥，主要归功于三点：

1. 我学习前已经有项目实践经验，所以学习时，很容易能将理论和项目经历串起来；
2. 我在以前项目中有很多困惑，带着问题再去学习，这样效率更高；
3. 即学即用，获得正反馈。我不仅会把软件工程的知识应用在工作中，还会把日常生活中的问题当成一个项目去思考，不停练习和获得正反馈。

我一直在思索，怎么让软件工程的学习，既不那么枯燥无味，同时，也具有实用性，即学即用，可以用来指引帮助我们来解决问题。

这样一直到2015年，我到美国攻读计算机的硕士学位，发现美国的计算机教育确实有可取之处，例如学校会聘请企业的专家作为兼职讲师，让学生有机会了解业界最前沿的技术趋势。

这些有丰富项目经验的企业专家讲师在讲课时，总能把一些知识点和鲜活的案例结合起来，和学生一起探讨这些知识点背后的历史和逻辑，让软件工程学变得易学、实用。

在美国读书的经历给了我很大启发，软件工程的学习，也可以不那么枯燥。恰好我的经历也比较特殊：

> 从自学编程的程序员到软件工程专业科班毕业；从技术开发到在微软飞信做项目管理；从程序员到技术总监；从几个人小团队到几千人的大厂；从国内公司到美国公司；从个人小项目到几千万用户的大项目；从传统瀑布模型到最新的敏捷开发。

这些丰富的经历，帮助我更好地理解了软件工程的知识，也知道如何应用它，可以发挥最大的效用。

因此，在这个专栏中，我会结合自身在软件开发中的经历，**将软件工程中的知识点和我所看到的国内外前沿的、典型的项目案例结合起来讲解，也会和你一起分享我对这些知识背后的思考。**和你一起去软件工程学中，寻找软件项目中问题的答案。

我希望最终，你能把软件工程知识和项目经验有机地结合起来，转换成你自身能力的一部分。

另外，在实际软件项目开发中，离不开各种工具的使用，像源代码管理、持续集成、看板、监控报警等，帮助我们更好地协作、规范项目流程、上线维护。

在本专栏，我也会在穿插着介绍各种工具的用法，有哪些价值，让你在了解后能很快应用到项目中，达到即学即用的效果，提高项目开发效率、规范项目流程。

我们的专栏会从**“道、术、器”**三个维度来讲解软件工程的知识内容。

- “器”就是软件工程中的各种工具。
- “术”就是软件工程中的各种方法。例如如何做需求分析？如何对需求变更做变更管理？
- “道”就是软件工程知识的核心思想、本质规律。例如为什么要有需求分析？需求变更产生的深层次原因是什么？项目中决策的依据是什么？

在专栏的模块设置上，我将它分成了三大部分。

#### 1. 基础理论

从宏观的角度建立起软件工程的知识结构，展现软件工程学的全景图，让你掌握从软件工程的基础概念到主流的软件过程方法论。我会帮你开始思维上的转变，去尝试用工程化的思维模式，去分析和解决工作和生活中的问题。

#### 2. 项目过程

我会按照软件生命周期，把知识点拆成：**规划、需求分析、设计、编码、测试、运行维护**这六个阶段，然后带着你一起去了解每个阶段要侧重做哪些事；分析每个阶段常见的问题，找到解决方法；了解各个阶段有哪些工具可以对项目有帮助，从而学会应用它们。

#### 3. 案例分析

在这个模块中，我会带你一起去看看这些大公司是怎么应用软件工程的。之前你可能会有疑惑，认为软件工程学很虚，我们小公司用不着，或者不知道怎么在实际项目中应用软件工程。

其实软件工程的思想是润物细无声，包括微软、谷歌、华为、阿里巴巴这样的大公司早已经深得其精髓，把它用得炉火纯青了。

你的公司，你遇到的大部分项目问题，都可以回到软件工程的逻辑里来解决。我会给你分享我看到的经典的软件工程案例，让你能够通过综合案例，把前面的知识融会贯通，并逐步内化为自己的基础能力。

简单来说，我希望通过这个专栏，你可以从知到行，打好基本功，掌握软件工程学中涉及的方法和工具，学会举一反三，在软件项目的开发和管理过程中，能运用自如；也希望软件工程的思维，可以让你脱离技术的拘泥，有更高的格局和视角去看待工作和生活中的问题。

最后，也希望软件工程学这门基础学科，真正成为武装你职业上升的盔甲。无论你想走技术路线，还是转向做管理，都能从赤身肉搏、苦钻技术却不得法的“野路子”，变得行有章法，在未来软件的快速革新稳步前行。

如果你在专栏的学习过程中，遇到任何问题，或者有什么想法，欢迎留言与我交流。相信这段学习之旅，你我都将收获满满。

好，那就让我们开始吧！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>wusiration</span> 👍（28） 💬（1）<p>有什么推荐的软件工程书籍吗？一边学课程一边看</p>2019-02-18</li><br/><li><span>ailei</span> 👍（17） 💬（1）<p>请教老师，除了《人月神话》、《人件》，还有哪些偏管理的软件工程的书？不算敏捷开发那几本</p>2019-04-01</li><br/><li><span>未设置</span> 👍（12） 💬（1）<p>终于等来了软件工程的课，太赞了。跟老师最初的感觉一样，我就是半路出家的程序员，希望软件工程的课能让我突破现在工作遇到的瓶颈。

</p>2019-02-18</li><br/><li><span>tangxinzhuan</span> 👍（9） 💬（1）<p>&quot;那时候我不知道啥是正规做法，主要靠自己摸索。也特别困惑：科班出身的程序员是否与我有同样问题？像微软、阿里等这些大厂的程序员，他们又是怎样协调完成好那么庞大的项目？我这个“野路子”程序员面临的问题，他们又是怎么分工协作解决的？&quot;

当我看到老师的这句话，我要哭了。我是野路子程序员，这也是我这几年的困惑，希望跟随老师学完这门课程后，找回属于我的自信！</p>2019-02-27</li><br/><li><span>Geek_4zi01v</span> 👍（9） 💬（1）<p>技术就像是工具，学习的快，也更新的快。软件工程就像是内功，知识内容很广泛，不是很好吃透。但是没软件工程的话，技术再高超，对于结果而言，也是白费的。这课不错。</p>2019-02-18</li><br/><li><span>humor</span> 👍（8） 💬（1）<p>老师觉得程序员会有中年危机吗？有点话，中年的程序员比年轻的程序员差在哪儿呢？现在有点恐慌干了几年程序员之后会失业…</p>2019-02-19</li><br/><li><span>常平</span> 👍（8） 💬（1）<p>看到用 “道 术 器”来解读软件工程真的很赞，同道中人啊。正如科学理论抽象到最后是数学，认知抽象到最后一定是哲学。</p>2019-02-18</li><br/><li><span>Noya</span> 👍（7） 💬（1）<p>老师, 这个课程适合大二学生学习吗</p>2020-03-16</li><br/><li><span>风起云涌</span> 👍（7） 💬（1）<p>宝玉老师，这门课程对于硬件编程，比如单片机开发，是否也同样适用呢？</p>2019-03-27</li><br/><li><span>杨良博</span> 👍（7） 💬（2）<p>计算机专业学生路过 大二上的这门课 当时java，数据库，软件工程是同一个老师上教的，开始就让我们自己看视频学java，数据库和软件工程的课也被用来看java视频，软件工程学期快结束了才讲讲，数据库也是发的视频自己看。。。。。。 现在来这里好好学学软件工程（苦笑）</p>2019-03-02</li><br/><li><span>逐风随想</span> 👍（6） 💬（1）<p>06年初中毕业，一直徘徊在建筑工地和工厂之间。14-15年因爱好自学了Linux运维，16年开始自学编程，至此，生活和思维发生了质的变化，刚入门的时候选择了学C&#47;C++，学的很痛苦就中断了，之后转战PHP，JS，PYTHON等全栈技术棧。然后又回到了C&#47;C++和Java。
经过两年多的没日没夜的项目实战，终于勉强算是入坑了。长期以来都是购买别家设计的中型系统进行二次开发，直到公司提出要一些业务规划的时候，突然发现我TM压根没法自己独立构建一套像样的商业系统。一看到厚厚的需求文案 ，想象着这个庞大的系统该如何一步步进行呢？ 希望这系列文章能学到解决之道。</p>2019-02-24</li><br/><li><span>oO蜗牛君🐌、、</span> 👍（6） 💬（1）<p>软件工程真的很重要！</p>2019-02-18</li><br/><li><span>MC</span> 👍（5） 💬（1）<p>说句和主题不相关的。作者你已经留学毕业了？十年前，我第一次求职，在 NCSoft 面试时，就是宝玉在招人。时间飞逝，感觉前不久才注意到你到美国留学了。</p>2019-02-22</li><br/><li><span>PK時頭髮不亂</span> 👍（5） 💬（1）<p>软件工程是不是面对 项目经理 之类的管理岗位？</p>2019-02-21</li><br/><li><span>一路向北</span> 👍（3） 💬（1）<p>一边干着软件开发，一边做着硬件开发，发现自己对软件的很多方面理解的不够深刻，因此在软件开发能力的提升就很小，期望跟着这个课能够加强自己的软件开发硬实力！</p>2019-02-20</li><br/>
</ul>