你好，我是李云。这是课程的第一讲，也是基础命题这个模块的导学。

为什么这门课要设计“基础命题”这个模块呢？因为职业发展这个课题，没有人有标准答案，我们都是在探索的路上，所以出发的时候呢，咱就更需要先做一些准备，有一些底层思考。我们需要深刻认识到，职业发展难的地方，也要认识到，之所以老说职业规划，恰恰是因为它的不可规划，有了对这两个问题的深度思考，我们再来看职业发展规律，对规律的认识就会不一样，规律对我们的帮助自然就不同了。

好，这个导学我打算跟你交代清楚这三件事：第一，职业发展难在哪里？第二，职业发展非得规划吗？第三，职业发展规律的好处和局限。这一讲的最后，我还会给你介绍，这个模块将要一起探讨的几个职场规律。

## 职业发展的难

我们都能体验到职业发展的难，出现这样的状况，我想背后一定有造成难的原因。

一方面，这个课题太大，加上时间跨度又长，跑着跑着难免迷失，走着走着不免彷徨，时而进入低谷让人阴郁，时而又爬上山顶令人气爽。如果不是及时停下脚步回顾与总结，过去了也就过去了，毕竟时间会冲淡一切，想总结时却记不起来了。

另一方面，每一个体和他的经历都是独一无二的，当真要总结点什么时，难免担心太局限，或者总结起来是点状的，很难形成线或面，他人即便知晓了，也不容易结合自己的工作去运用。

探索职业发展这个话题难归难，也正因难所以也一定会有人尝试着突破，我也想成为其中的一员。

## 职业发展非得规划吗？

怎么突破呢？我们自然会想到职业规划，这个概念也深入人心了。不过我担心你会被这个词误导，以为我们每个人的职业发展是靠规划出来的，是提前想好5年、10年后在职场要成为怎样的人。

回顾自己20多年的职业发展，很惭愧，一路走来，我并没有正经地做过职业规划。参加工作的头十几年，只是一门心思想着要专研技术，那不仅让我充实，还因为能解决别人解决不了的难题而很有成就感，也因此有了小范围的个人影响力。

2012年时，我写了一篇题为“驾驭你的职场‘布朗运动’”的博客文章，总结了自己的职业发展道路上的25条感悟，希望对他人有所启发和帮助。是的，那时我就意识到， **人的职业发展某种程度上就是布朗运动，我们不知道下一站会是哪儿，也不知道后面将要从事什么行业，更不清楚后面会碰到怎样的老板**。将个人的职业发展比作布朗运动，非常适合当下易变、不确定、复杂、模糊（即VUCA，又称“乌卡”）的时代特征。

你可能担心了，不仅不做职业规划，还将职业发展比作是布朗运动，那万一一直在原地打转怎么办？这个担心是有道理的。

写那篇博客文章之前，我在电力行业干了6年，通信行业干了近10年。之后，我跳槽到了阿里巴巴又干了近10年，期间也经历了从技术人到技术管理者的角色转变。再后来是集成电路行业干了一年，角色也变成了高管。除了我在阿里巴巴负责新技术在集团内落地的两年干得特别痛苦，甚至可以说是千疮百孔之外，我的职业发展还是相当顺利的。

不过，那样的顺利首先要感谢时代。作为一名70后，我的职业发展是在整个中国经济快速成长的大背景下进行的。除去这个因素，我一贯采用的发展策略和选择原则，让我有能力踩着时代热门行业的节拍前行。这么看来，不做职业规划的我，也没有在职业发展的布朗运动中停在原地。

还有啊，在阿里巴巴干得特别痛苦的那两年，让我真正体验到，那些看似波折、让人难受的时期，恰恰给我带来了突破性的坚实成长，让我能更好地理解这个商业社会，以及知道自己原来还可以更优秀。既然痛苦还有更大的价值，那我们职业发展的道路上还害怕什么呢？

如果职业发展不是非得规划才行，那么应对这个大且时间跨度长的课题就简单了不少。就我自己的经历，好像 **踏踏实实过好每一天，坚持成长和长期主义，个人的职业自然会向好的大方向发展**。正因为这一点，我的职业发展才不会因为是布朗运动而停留在原地吧。这么看来，职业规划可以理解为选择大方向和做好关键决择就行了。

那如何做到每天踏实又如何坚持呢？

## 职场规律的好处与局限

要回答好这两个问题，就得先回顾职业发展的第二个困难，也就是如何让我个人的成长经历，对他人有用且好用？

一路走下来，我基于一些现象发现了几个规律，这些规律能很好地解释我自己和身边其他人的职业发展现象。

可能你一听到规律就兴奋了，因为你清楚地知道规律的威力。那职业发展中的规律对我们有什么好处呢？我总结了这么五点。

1. 提前做好心理准备，遇事不慌。规律会揭示职业发展沿途可能碰到的困难和挑战，让我们做好心理准备，避免自己第一次经历时乱了手脚，甚至错将磨砺当磨难。
2. 提高职业发展的质效。遵循规律意味着避免重复他人的试错与盲从，减少无效努力，也意味着站到他人的肩膀上，更有质量地发展。
3. 为发展沿途面临的决策提供判定原则，减少犹豫不决。在职业选择和转型时，规律可以作为重要的决策依据，帮助评估不同选择的可能后果，提高决策效率。
4. 优化时间分配，合适的时间做合适的事，事半功倍。当时间分配出现错位时，表面上省时，可最终发现那是透支了未来。
5. 确保走在可持续发展的大方向上。时代会变，行业会发展，机会会消失，只要遵循规律就能在变化中守住大方向。

不过我得提醒你，规律也有局限性，如果规律本身不完备，那么会让你受限和被蒙蔽，所以在知道了我的规律后，我希望你能保持好奇和怀疑，去完善和修正。千万别忘了， **你是自己职业发展的唯一责任人**。

接下来，我们一起看一下，那些能帮助我们坚持每天踏实的规律有哪些呢？

## 那些职场规律

你一定熟悉“兴趣是最好的老师”这话吧？当一个人对自己的职业有兴趣时，自然会沉下心去深耕，也经得起深耕过程的孤独，用每天成长的踏实挤占焦虑。你别说，我发现了“职业发展四部曲”这个规律，表明人的发展是兴趣、热爱、擅长和机会的螺旋上升。这个规律提醒我们，注意寻找、培养并保持自己的职业兴趣，避免走着走着变得迷茫和倦怠。02讲将展开介绍职业发展四部曲。

即便有了职业兴趣做着自己喜欢的事，但那并不能代表做起事来又快又好。做事的质量和效率上不去，那就得花更多的时间扑在工作上，能用于学习与生活的时间自然就少了，长时间这样，就让人无法平衡工作与生活。我发现，很多工程师并没有建立起“专业化”的意识，自觉致力于持续提升工作质效。有了专业化的意识，就可以锚定工作中那些低质效的点制定学习目标，很好地解决学了但用不上、最终影响学习动力的问题。专业化是03讲的主题。

你说每天踏实工作，会不会变成温水煮青蛙呢？咳，完全可能，咱不都一开始很上进，干着干着就喜欢守旧了吗。这不，我发现了一个与“经历密度”相关的规律，帮助你客观评估自己的成长，避免突然有一天发现，与同龄人相比，自己的成长慢了很多却不自知。到04讲时，我再来给你揭开这个规律的面纱。

不知你发现没有，工作与生活是分不开的，不同的生活阶段还影响着个人的职业发展。比如，生儿育女、照顾年迈的长辈，这些都是非常消耗精力的事。还好，我发现了包含黄金期、平缓期、突破期和衰退期四大时期的“职场生命周期”规律，帮助你知晓每个时期的主要挑战和应修炼的内容，避免走着走着发现前面的功课落下了，而进入窘境。走技术线还是技术管理线，是每位工程师都会面临的选择，05讲介绍职场生命周期时，我们再来讨论。

大部分人的职业生涯，都会经历几次跳槽，跳槽可以说隐含了个人职业发展的重大选择。面对那些选择，如何看待眼前的起心动念，以及面向未来的未雨绸缪，我给出了自己的判定方法和选择原则，这些内容是到06讲我会为你带来的。

除了这些规律，基于我的技术管理经验，我还发现了团队效能方面的规律。这门课职业发展模块的内容，正是基于这个规律去设计的。换句话说，这门课不仅帮助你成为专业的工程师，还能让你更平滑地成为技术专家或技术管理者。另外，我还发现了自我发展方面的规律，你可能猜到了，这门课的自我发展模块的内容正是基于这个规律去设计的。

## 总结时刻

现在，我们到了总结时刻。这一讲我们讨论了，为什么职业发展这个课题常常谈，却鲜有做深度探索的学习资源。职业发展是一个宏大且时间跨度长的课题，如果没有清晰的思路，很容易走着走着就不知到哪了。

“职业规划”是我们经常听到的词，但实际上， **个人的职业发展某种程度就是一个布朗运动，不是规划而是选择出来的**。与职业规划所不同的是，我倡导个人应基于职场规律去发展。职场规律的背后是方法论，方法论来自实践，又指导实践，让我们可以发挥集体的智慧，对其不足不断完善，并实现一代代人的传承。

在如今的乌卡时代，基于一定的职场规律去发展更好，因为 **模糊的正确好于精确的不正确，避免为了精确而带来的精力浪费**。无论环境怎么变，沿着职场规律去发展，大方向上一定能确保职业可持续发展。你发现了吗？ **职业可持续发展的背后，是人的持续成长**。

最后，我想请你思考，你有发现什么职场规律吗？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。