你好，我是李云。这一讲咱来聊一聊专业化。

这个主题是不是感觉既熟悉又陌生。“专业”这个词我们日常工作中常用，比如，“我觉得这样做不专业”，“某某的做事方法很不专业”，但“专业化”这个词还真不常用。

没关系，今天咱们就把这个概念聊明白，从另一个维度来思考职业发展这件事，看看能有怎样的启发。

## 困境与出路

我先问你一个问题，你觉得做软件工程师的门槛高吗？就我自己来说，大学读的是非计算机专业，是通过自学C语言而进到了软件行业，如果不是时代发展需要大量的软件工程师，相信我不会那么容易地踏入这个行业。

在软件行业工作20多年，我观察到很多软件工程师，除了用的是更新的技术之外，职业意识与我初入行时差不多。很多人以为，能通过编程去完成工作任务，就是这个职业的一切。也是，环顾身边的人，与自己的想法和做法也差不多，那样认为也不会让人感到有何不妥。只是，因为认知和眼界的局限，很多人并没有意识到， **浅显的职业意识，让人无法平衡工作与生活，最终付出了牺牲生活的沉重代价**。我也曾经这样经历过。

还有啊，学习技术知识，咱都知道学得越多越好。但真着手学习时，发现学了在工作中用不上，以致动力不足，最后坚持不下去。尽管02讲我们聊到职业发展四部曲时，我强调了学习过程中，阶段性目标的重要性，但 **如果阶段性学习目标与工作无关，即便定了，也还是解决不了学习动力不足的问题**。

**要做到平衡工作与生活，保持学习动力，那么工程师得有专业化的意识和行动，且以之伴随自己的整个职业生涯**。在02讲我们说过，专业化就是用正确的方法做事，通过专业化去提升工作质效。不过，我并没有很好地解释，什么是“正确的方法”。

## 什么是专业化

我对专业化的理解，分别来自向外看和向内求两个维度。为了避免空洞地讲专业化，接下来给你讲讲我的经历，这样你可以与自己的情况做对照，从中看清专业化的模样。

在2003年我进入通信行业时，整个行业已经历了20多年的发展，进入了成熟期。体现成熟的一个点是，存在3GPP、ITU这样的国际标准化组织，电信运营商（比如，中国移动），要求各通信系统设备制造商的产品，必须遵守那些标准，以保证从不同制造商所采购的设备，能互联互通，避免被个别通信系统设备制造商锁定。

这是 **向外看行业，专业化意味着行业的标准化，进一步意味着，从业人员得基于行业标准去做事，甚至有建立行业标准的意识与行动**。你可能现在不在通信行业工作，而是来自互联网或其他行业，没有看到过成千上万页的标准文档。像互联网这样的行业，标准不一定是文档，而是开源项目的具体实现，行业内称之为“事实标准”。

就职通信行业的近十年中，对我职业发展影响最大的，是任职于摩托罗拉杭州研发中心的那段时期。彼时的摩托罗拉，是全球知名通信系统设备制造商。

摩托罗拉对于员工的培养，从入职之初就开始了。每一位新加入的员工，会得到一张电子课程表，其中列出了80多门课，根据不同的岗位，明确了所需学习的课程，这些课程又进一步分成必修和选修两大类。公司要求，新员工在入职后的3个月内，学完必修课程，选修课程则在6个月内完成。80多门课程中，绝大部分是线上课程，少量专业讲师的线下课。

课程内容包含员工在公司所需掌握的方方面面。比如，所有员工都要学习：新员工入职导引、出口管制、环境安全、防静电意识、商业行为准则、信息安全等课程。对于软件开发工程师来说，还得学习软件配置管理与相关工具、软件缺陷预防、同行审查流程与相关工具、质量管理流程、如何做工作量评估、问题解决流程、需求管理和相关工具、软件设计与实现流程、市场需求优先级排序流程等课程。

除了入职课程，我在摩托罗拉工作期间，还参加过好些其他的公司付费培训。比如，高效开会、跨文化沟通、项目管理、商务礼仪、数字化六西格玛、TL9000质量管理等等。

通过 **向外看企业，专业化意味着企业对员工做事方法的培训与要求，背后意味着企业沉甸甸的经验积累和血淋淋的教训**。换句话说，企业需要基于经营经验，去沉淀自己的知识和方法，通过培训，让员工站在前人的肩膀上工作，实现工作质效的传承。如果你入职一家企业，发现没有规范工作方面的要求，那基本上可以认为，在这家企业工作，并不能提升你的做事专业度。当然，除非你有能力在这家公司，建立起那些规范化的内容。显然，那些培训内容和要求，是企业的员工建立起来的，不是天上掉下来的。

在日常工作方面，各种技术文档非常完备，从市场需求到产品需求，从系统架构到特性架构，从概要设计到详细设计等等。完善的工作文档，加上需求管理工具所提供的需求跟踪能力，使得开发一个软件功能或特性的前因后果，全都能掌握和回溯。

我在摩托罗拉成为系统架构师后，最初参与和组织系统工程变更控制委员会的会议时，惊讶于前人所留下来的指导文档之体系化和用心度，让我作为新手，能很快地扮演好自己的角色。那时的感受是，文档所传递的不只是门道，更包含人文关怀。也许写下那些文字的人，因为职业素养使然，但他们对后来人工作体验的在意，非常打动我。

进一步 **向外看日常工作，专业化意味着，每个人做事得达到一定的要求，以便更好地与人协作与传承所学所做**。换句话说，事不是做完为止，而是要做到位。

你可能会问：什么是“做到位”？这是个很好的问题，也是每位职场人士要面对的问题。回想我踏入职场的前期，那时并没有想过这个问题。等到我进入通信行业时，公司的培训让我有了做到位的意识，真正做到位，是通过观察身边那些比我更有行业经验的人做事，通过模仿而掌握的。

你可能又会有另外的一个问题了：我看身边的人做事与我没有区别，那就找不到“做到位”的标杆了，想模仿也下不了手啊？确实，就像我在互联网行业干了十年，我发现绝大部分人做事，是没有做到位的意识与行动的，就连阿里巴巴这样的大公司，也没有培训工程师将事做到位的行动，那就更别说其他规模更小的公司了。

那不是没辙了吗？也不是，我给你两条建议，希望有助于你将事做到位。第一条是，将事做到不会出错。第二条是，将事做到可以非常方便地交接给他人。这两条如何落实，需要你结合自己的工作场景了，我一时没法给出更具体的建议。

到现在我讲的，都是通过向外看去理解专业化的。接下来，说说向内看到的专业化，是什么模样。还是从我的经历说起。

2007年我第一次出国，前往摩托罗拉在美国的芝加哥总部工作，那次经历给我留下了非常深刻的印象。出国之前，我对如何平衡工作与生活这个问题，并没有多少思考，八年软件行业的从业经验，觉得自己总是很忙，虽说花了很大的精力去学习，但做事的方法并没多少长进。当出差来到美国同事身边时，我发现，他们能很好地平衡工作与生活，而且整体水平确实比我高，让我感觉，他们每个人都有做架构师的能力，这一经历带给我非常大的触动。

后来我渐渐意识到，得想办法不断提高自己的工作质效，才有可能平衡好工作与生活。也就是说， **在工作中要始终致力于提升自己的工作质效，这是我向内看，对专业化的进一步理解**。这个常识并不隐晦，如果工作质效上不去，那就一定是低水平重复，这就难免挤占投入生活的时间。 **看似努力不足，实则质效不高**。

软件开发是一种知识创造活动，没有办法像工厂中的流水线那样，对工程师施加一整套的规范和流程，确保产出质效。换句话说，企业的规范、流程和提供的培训，只是一些非常基础的内容，个人还得承担起持续提升自己工作质效的责任才行。

当对专业化有了这些认知后，我们对专业化所强调的“正确的方法”，就容易理解了。 **但凡有助于提升工作质效的内容都是“正确的方法”，个人就得去学、去掌握、去探索**。很显然，咱没有必要单凭个人的力量蛮干。通过阅读书籍，了解并模仿行业的最佳实践，采用最现代化的工具，运用行之有效的方法论（比如，敏捷软件开发），借力开源软件和社区，了解业务场景等，都是很好的方式。不难发现，个人的工作视野，得扩大到编程语言之外的方方面面。

你看，建立起专业化意识，在工作中不断实践，既能帮助我们实现工作与生活的平衡，还能很好地解决学习动力不足的问题。

**在制定学习目标时，考虑从提升个人的工作质效入手，致力于克服工作中的低效点**。以这一方式所定的学习目标，一定不会出现学了但用不上的尴尬。让我举个例子帮助你加深理解。

工程师写的代码从不规范走向规范，是让人相当苦恼的事。也是，改变工作习惯哪那么容易啊，写代码时还得考虑规范化，思绪也会被打断，效率自然就打折。如果采用clang-format这样的代码格式化工具，与IDE环境相结合，由工具在背后自动做规范化的事，就能帮助我们顺利地过渡到规范化的状态。因为工具自动格式化后的代码，会潜移默化地让人第一时间写出规范的代码。学习和运用clang-format这样的代码格式化工具，就是一个具体且有助于改善个人工作效率的目标。

## 现实问题

了解了专业化的内涵后，你可能会问：“我花大量的精力学习，去提升自己的工作质效，但公司又看不到，那我为什么要那样做呢？”如果你这么问，估计没有想明白， **专业化的最大受益人，不是公司，是自己，因为生活是你的，工作成就感和幸福感也是你的**。如果是我，就是公司不让我专业化，我也不会答应，我依然会想方设法地专业化。

希望我的这个回答能给你带来警觉。特别是如果你现在的工作压力不怎么大，对工作也没太多要求，甚至只是在应付好眼前的任务。跟你说句掏心话，没有专业化的意识和行动，这真的是一件非常危险的事。 **不主动吃专业化的苦，就只能吃被动无奈没有选择的苦**，这确实是我们在职场很重要的一道选择题。

你或许还会说：“我知道专业化很重要，但我的工作实在太忙了，根本没有时间去提高自己的工作质效。”我想这里隐含了另一道选择题，是选择屈服还是克服。世界挑战我们每个人的方式，一定是在我们没有准备好的情况下，给我们来个突如其来、措手不及。 **我们可以选择屈服，但那就意味着丢了选择权；也可以选择克服，通过长出能力，让自己紧握选择权**。我也经历过忙得天昏地暗的时期，也确实是靠硬扛挺过去的，但我实在不愿意再一次面临那样的被动，所以会抽空琢磨和学习，下一次面临时，自然就从容多了。

咱必须想清楚，当困于工作与生活的失衡时，不走专业化的路，是无法从中解脱的，也毫无希望可言。相反，走专业化之路也有困难，但那是能力生长、充满希望之路。

## 总结时刻

这一讲就要结束了，让我总结一下。这一讲我们直面了每个人在职场中都必须面对的、非常有挑战的两大课题：平衡工作与生活，保持学习动力。

怎么做？要应对好这两大课题，需要工程师建立起专业化的意识，在工作中践行专业化，让专业化成为自身职业发展的永恒牵引力。

专业化意味着，在工作中始终致力于提升自己的工作质效，将省下来的时间用于学习与生活。专业化还意味着，以提升工作质效去设置学习目标，就能很好地规避学了用不上进而挫伤学习动力的问题。

最后，我想请你思考，近期在你身上有出现专业化的行为吗？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。