你好，我是李云。这一讲我们来聊一聊职业兴趣。

在02讲讨论职业发展四部曲时，我们说到兴趣是起点，强调个人需要重视培养和保持自己的职业兴趣。如果你从一开始或走着走着对自己的职业没了兴趣，那你就会问，“我对自己的职业没有兴趣怎么办？”那我就借这个问题，来说说我的想法。

我想先问你两个问题。第一个问题是：眼下从事的职业能发挥你的优势吗？比如，你发现自己的逻辑思维很好，做起事来很有思路，那这些特质对于一名软件开发工程师来说，就是很好的优势。优势的背后也许是天赋，也就是我们日常所说的老天爷赏饭吃， **个人优势一旦与职业匹配，那就意味着会有更好的职场表现，工作起来也更顺手**。

通过回答这个问题，能让我们向内看，回到原点了解自己。无论怎样的职业选择，个人的优势是非常值得考虑的因素。如果看清了自己的优势，且发现对自己当下的职业有利，那就不用过于纠结职业兴趣问题，沉下心来好好发展就是。如果没能看清自己的优势，那依然不用纠结自己的职业兴趣，耐心等到自己看清时再考虑也不迟。

当然啦，即便看清了自己的优势，你可能觉得其他的职业能更好地发挥自己的优势。这时我们可以问第二个问题：其他的哪个职业是你真正感兴趣的？

“真正”意味着你平时会关注那个职业的周边，甚至投入了不少精力学习和提高。否则得小心，那并非是你的职业兴趣，只是自己的以为。通过回答这个问题，能帮助你认真面对“兴趣”这两个字。

有了对这两个问题的思考后，我想告诉你，职业兴趣是可以培养的。不过，在进一步讨论职业兴趣之前，我得先告诉你，别神化了天赋，以免进到了死胡同。

## 别神化天赋

我之所以要特别提醒这一点，是因为在职场中，我听到了很多人说对自己的工作没有天赋。言下之意，这样好像给自己做不好工作找到了一个有力的理由。

我更建议思考的一个问题是：从事软件行业是否真的需要天赋？另外，是不是任何人无论有没有天赋，都可以通过训练成为一名专业的软件工程师？

在我看来，任何职业所需要的能力都可以称为天赋。从事任何职业的人，对他的能力都有基本要求。要想成为一名专业的软件工程师，当然也是需要有一定的天赋的。只不过，天赋不应被神化。

以我自己来说，半路出家走上软件开发这条路，一开始一定是没有天赋的，只是觉得有意思而做了这个选择。进到这个职业的初期是蹒跚的，做着做着保持了热情，但还得摸爬滚打才对这个职业有了更多的领悟，这个过程慢慢地长出了能力，因为坚定不移去做，就生长成了自己擅长的谋生手段。如果认为我有天赋，那一定是因为， **天赋是深埋在身体里的东西，是在后天坚持练习被激活的**。《刻意练习》这本书，向我们揭示的正是这个道理。这本书中还有一个观点我想分享给你，“学习不再是挖掘某人潜力的方式，而是开发这种潜力的方式。我们可以创造自己的潜力。”

我想你不会反对，想做成任何事情都需要一定的坚持，这个韧劲很重要，而天赋更像是一种心理暗示。认为自己有，然后坚持学习与实践，最后就会真正收获属于自己的天赋。相反，即便认为自己有天赋，但放弃学习，那最终肯定不会有所收获，自然也迎接不来自己的天赋。

一旦你理解了天赋是可以培养的，那我们就可以聊聊职业兴趣的事。不过，先得确认你是否真的对自己的职业没有兴趣。

## 真没职业兴趣吗？

认为自己没有职业兴趣可能有三个原因，让我一个个分析给你听。第一个原因是，花下去的时间不够，太着急了。就我自己的成长经历，兴趣的培养可不是几个月就够了，得几年才行，也别幻想着速成，只能水到渠成。

在形成兴趣之前，难免出现低谷，这一点与我们在06讲中所聊到的，职业发展过程中会出现低谷，爬出低谷之后就是坚实的成长是一回事。 **在低谷期时，注意不要否定自己，允许自己有这样的状态，也不要去想远方的职业兴趣，盯近期的工作任务和学习目标更合适**。换句话说，运用13讲中讲到的做中学和目标牵引两种学习方法。当然，咱也不能老拿低谷期来麻痹自己，一定要走出去。

这里我得提醒一下了，花下去的时间不够，不要老想远处什么时候能建立起职业兴趣，盯每天、每周花下去的时间更合适，这才是眼前的。因为 **想远方容易让人迷茫与焦虑，盯近处才能务实和踏实**。平时花下去的时间越多，建立职业兴趣的时间就越短。

第二个原因是，工作少了乐趣，却误以为自己没有职业兴趣。除了职业兴趣能带来工作乐趣，成就感、学习成长、克服挑战等等也能带来工作乐趣。换句话说，职业兴趣是工作乐趣的一部分，两者并不能等同。接受新的挑战，设定新的学习目标，改变工作的方式和方法，帮助他人，这些个人力所能及的事，都可以给自己创造工作乐趣。

为了避免你被工作乐趣和工作兴趣给搞糊涂了，我得提醒你， **没有职业兴趣的工作乐趣是不具可持续性的**。在建立起职业兴趣前，我们可以追求其他的工作乐趣，但最终还得回到职业兴趣上来。

第三个原因是，在为自己的逃避找借口。也许上面两个原因，让人对自己的职业兴趣有更清晰和客观的认识，也解决了一些困惑，但我还是要将这个原因说出来。

逃避可能来自两方面。一方面，为自己对眼前职业的不努力、不坚持、怕吃苦找理由。其中道理也足够简单，所以我还是不啰嗦为好。另一方面，对选择其他职业没有勇气。这方面我得多说两句。

如果对自己眼下的职业确实没有兴趣，也知道了其他的职业更适合自己，那我建议果断地选择其他职业更好。不过当人处在那样的三岔路口时，容易瞻前顾后，甚至最后得出自己没有选择，只能维持现状的结论。而实际上，他一直就有选择，只是没有勇气，担心选择其他的职业是一个错误的决定，害怕后面碰到与眼下同样的困难。

人为什么只能做正确的选择呢？与人卡在那里难受相比，即便错误的选择也比不选择更好，至少后面知道错了后，能更好地认识自己和曾经的职业，也应当有机会回到原来的职业。更何况，如果选择的新职业确实更适合自己呢？

好了，认为自己没有职业兴趣的三个原因也讲完了。你注意到了吗？在讲这三个原因的时候，其实也在间接地说培养职业兴趣会碰到什么困难，理解这些困难能帮助我们更好地认识职业兴趣培养这件事。不知你现在对自己职业兴趣的看法有什么改变呢？

接下来我想说一说“熟能生巧”。不知听到这四个字你会想到什么？

## 熟能生巧

我想到自己练习骑自行车和开车的经历。一开始向往掌握，到担心自己的安全，再到一遍遍地练，跨越了从手忙脚乱到掌握后的自然与娴熟。整个过程，俨然就是做中学的方法，而非只是停留于原地担心与害怕。

我还想到了小学时学过的课文《卖油翁》。我想卖油翁根本没有想过职业兴趣这四个字，他只是为了生计而卖着油，不知不觉练就了精湛的酌油技能。卖油翁所总结的“唯手熟尔”，给我们莫大的学习勇气。

是的，过去的我们，绝大部分是进到职场后才真正开始自己的职业探索的。最开始选择专业时，很可能考虑的是专业未来的就业前景和家人的期待，也没有想过如何将自己的兴趣与职业相结合。无论是个人的生活经历，还是从课本中学到的，都反复在告诉我们，做到干一行爱一行是可行的。退一步说，即便没有职业兴趣，如果做到了熟能生巧那不也很好吗？职业兴趣的目的，不也是为了熟能生巧后的擅长吗？

## 总结时刻

接下来，我们来总结这一讲的关键内容。这一讲我们聚焦于职业兴趣，探讨了个人对自己的职业没有兴趣时该怎么办。面对这个问题，我们需要先向内看，了解自己的优势，看眼下的工作是不是能很好地发挥自己的优势，以及其他哪个职业能更好地发挥自己的优势。背后的逻辑是，当优势与职业所需一致时，那意味着个人能更轻松地发展自己的职业。

优势的背后也许是我们称之为天赋的东西，不过咱可千万别神化了天赋，以为一生下来有就有，没有就没有。只要是职业，就一定要职业技能，职业技能的背后都是需要天赋的。 **天赋是后天通过坚持的训练去激活的，每个人身上都藏着属于自己的天赋**。

很多时候，对自己的职业没有兴趣，很可能是一种误解。因为不耐心，太急于看到自己的职业兴趣；也可能误以为工作没有乐趣就是自己没有职业兴趣；还可能是为了逃避，而将没有职业兴趣当作是借口。当澄清了这些误解后，对如何培养自己的职业兴趣就有了新的思路、新的视角。

即便咱眼下没有职业兴趣，那也不用急，沉下心来实干，以熟能生巧的心态鼓励自己前行。总有一天，会达到“唯手熟而”的擅长，而那正是培养职业兴趣所追求的境界。

最后，我想请你思考，你有哪些熟能生巧的成长经历呢？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。