你好，我是李云。这一讲我想和你聊一聊如何提高编程水平。

在软件工程领域中，编程水平是每位工程师的核心专业技能。这不仅是个体工作质效的代表，更是团队工作质效和产品质量的关键。我想你一定会认同这些观点，不过你可能会问了，提高编程水平有没有什么好的办法呢？

基于个人的成长经历，我总结为“多读多练”，下面让我用自己的经历来进一步解释这四个字。

## 胜任工作

1999年我第一次成为软件开发工程师时，编程对于我来说还是相当手生的事，刚进到公司参与的软件项目，是用微软的Visual C++，基于MFC框架，开发Windows操作系统上的一个变电站视频监控应用程序。在那之前，我根本没有商业软件的开发经验，也不知道什么是套接字、多线程、VxD驱动、RS485通讯、图像处理等。

好在进到公司时，那个视频监控软件的雏形已经有了。那段时间，我除了干好手头的工作，最大的精力花在阅读整个项目的源代码，掌握每个功能的具体程序实现。因为我开始的编程技能基本上是一张白纸，所以那段时期觉得个人的专业技能提高得特别快。

这段经历，我总结了提高编程水平的第一个方法—— **在完成日常工作任务之余，通过阅读整个软件项目的源代码来学习**。这样做的好处，不只是学习新的编程知识，还能掌握整个软件项目的具体实现，当日常开发工作中碰到程序错误时，就更有查错思路。少了这样的知识储备，咱查起错来就难免低效，有时盲目试错还让人着急上火。

随着我掌握了整个软件项目的具体实现，我突然有了“慧眼”，发现那些代码写得相当乱，让人理解和维护起来相当困难，于是萌生了重写的想法。你听到这估计要会心一笑了，咱不都觉得别人写的代码烂吗！不过我的这一想法一开始没能得逞，直到我的主管觉得那些代码确实维护不动了，加上其他因素，我幸运地负责了整个软件项目的重写工作。

指责别人的代码写得差是容易的，产生重写的冲动也是自然的，当真刀实枪地干时，发现那个挑战还是很大的，毕竟这是我头一次负责项目。整个软件的架子怎么搭，大家如何分工以便齐头并进，项目的节奏如何把控，这些事都相当抽象，没那么容易。最后整个项目干下来，我后知后觉地发现，那其实是很好的一次锻炼，能力总是在我还没有准备好时的蹒跚中长出来的。头一次负责软件项目的经历，我总结了提高编程水平的第二个方法—— **别总在学的路上，编程水平是在挑战自己觉得驾驭不了的复杂任务中提高的**。

话说，我不只是觉得别人写的代码乱，不时回头看自己写的也那感觉。不过我有一个很好的习惯，发现自己写得不满意就立即优化，大概率你也有我这样的经历。你发现了吗，优化自己以前写的代码，不仅能体会到自己的进步，还能起到夯实进步的作用。这样的工作习惯我不只是运用于编程中，还运用于工作中的其他方面，比如写文档。基于我的这一工作习惯，我总结了提高编程水平的第三个方法—— **别放过自己，通过持续优化自己写的代码，去看见和夯实自己的进步**。

## 深挖与扩宽

2000年时，所在的公司决定开发基于AMD x86处理器的嵌入式系统产品，我成了整个产品唯一的软件工程师，也从那时开始踏入了嵌入式软件开发领域。刚上手初期，要学的东西实在是太多了，而且都是英文资料。那时的主要学习素材有两大来源，一个是AMD官网所提供的处理器功能的各种示例小程序，另一个是AMD提供的处理器芯片使用手册和编程手册两本很厚的英文书。那时压力大也得硬上，因为活儿已经摆在那了。

一年下来，我有了移植操作系统、TCP/IP协议栈、文件系统和编写IDE硬盘等各种硬件驱动的编程能力，所掌握软件技术的深度和广度有了质的进步。为此，我总结了提高编程水平的第四个方法—— **学习别只停留于应用软件层面，对底层技术理解得越深，越能驾驭抽象度高的技术**。有些技术细节，即便知道了也就那么回事，但只要像窗户纸那样没有捅破，面对技术的不确定性就会胆怯，缺少“我一定能搞定”的霸气。

那一年所阅读的重要书籍，除了AMD提供的那两本大部头外，Minix操作系统作者安德鲁·塔能鲍姆所著的《现代操作系统：原理与实现》和《TCP/IP详解》的三卷，都是我精读并时常翻阅的。读书的同时，通过接触开源软件不仅打开了视野，还省下了很多重新造轮子的精力。比如，我所开发的嵌入式系统软件中，文件系统是从开源的Minix操作系统移植过来的，TCP/IP协议栈是从开源的Xinu操作系统移植过来的，内核用的是uC/OS实时操作系统。

这就引出了我的提高编程水平的第五个方法—— **拥抱和借力开源软件，帮助自己打开编程视野的同时，还省去了从无到有的开发，省时又省力**。

## 应对复杂度

2003年我从自己服务过的第一家软件公司，跳槽到了通信行业的UT斯达康公司，从事企业级数字程控交换机的开发工作。刚进公司时，心气还是很高的，认为自己已玩转过整个操作系统，软件开发应当没什么难的了，可一开始工作就发现不是那么回事，意识到是自己飘了。

原因在于，通信行业的软件规模，至少高出我所接触过的两个数量级，规模越大意味着复杂度越高，对编程水平的要求也越高。这个觉醒让我有了提高编程水平的第六个方法—— **参与大规模软件的开发工作，才能更好地理解软件行业的复杂度，也越能锻炼自己的编程水平**。

你可能会问，从事大规模软件的开发工作，锻炼的究竟是什么编程能力？好问题，我正要告诉你了。

那时的数字程控交换机使用的，是美国军方开源的RTEMS操作系统，它是一个类Unix的、非常完备的实时操作系统，软件规模远比我经历过的要大，应用软件需要使用到它的功能也丰富。基于这么一个操作系统上从事嵌入式软件开发工作，我发现要记住代码的整体流程光靠大脑是不够的，得借助UML这样的工具做笔记才行。

另外，通信产品有很多行业的标准通信协议要实现，开发工作不是个位数的人可以完成，在公司有很好的技术积累的情形下，还得几十号人才行，协作复杂度自然就更高。

还有，那时我注意到了RTEMS操作系统的类Unix设计，既简洁又优雅，有一天我突然问了自己一个问题，“为什么我不能设计出这么棒的系统？”我想正是这个问题，打开了我对软件设计之美的好奇与追求，不再只停留于“模块化，高内聚，低耦合”这精炼的九个字。

基于这些经历，我所总结出的提高编程水平的第七个方法是—— **通过工具、协作和软件设计来应对大规模软件的复杂度**。

## 确保质效

2006年我再一次跳槽，加入了摩托罗拉杭州研发中心。起初摩托罗拉外包给印度Wipro公司的软件项目，被转移到了我所在的团队，代码质量之糟糕让整个团队都感到痛苦。自然地，大胆的我又想到了通过重写软件让团队走出困境。

与当初在小公司重写一个软件所不同的是，在摩托罗拉这样的成熟企业想重写一个软件没那么简单。摆在我面前最重要的问题是，如何说服老板同意我重写，或者怎么让我的重写工作只带来好处而没有惊吓这类坏处。

为了解决这个问题，我认真将单元测试、静态分析、动态分析等质量保证方法运用到了重写工作中，并开始探索通过打造软件平台，帮助提升团队的工作质效。这块工作所积累的经验和形成的方法论，后来成了《专业嵌入式软件开发：全面走向高质高效编程》这本书中质量保证篇的核心内容。

这段经历带给了我提高编程水平的第八个方法—— **向工作方法论和软件开发平台要工作质效**。

在提炼这八个方法时，我只是简单地罗列了几本书的名称，我担心给你带去误导，所以一定要和你说清楚。“多读多练”中的“读”和“练”，包含了代码与书籍，且两者应并重。

## 书籍与代码并重

不知你是否和我一样，认为编程是一门手艺，每位程序员都应是工匠。是工匠就意味着，编程不仅仅是一系列逻辑指令的排列组合，而是一种需要精心雕琢、细致打磨的艺术。正如工匠对待手艺那样，编程也要求工程师拥有对细节的专注，对质量的执着和不断追求软件设计之美的精神。当然，是工匠还意味着，工程师得有相应的行头，掌握各种有助于提高手艺的工具。

你可能会问，在提高编程水平的同时，如何更好地成为一名工匠呢？我认为，除了个人在代码层面的多读多练，另一个同样重要的是书籍层面的多读多练。

还记得我们在11讲中所聊到的知识管理吗？书籍是知识管理很重要的一种载体，是突破个人经历的局限性，跨越时间与空间，让同行们一起学习、探索和成长的好途径。

通过读书，我发现前人指出了我未曾思考过的问题，也碰到了与我一样让人困扰的现象并给出了解决的方法，当然还教会了我成为一名专业的工程师。

比如，《人月神话》告诉我们，1个人3个月能干完的事，3个人1个月是干不完的。这个场景在我们的日常项目管理中，是不是很熟悉？你身边的项目经理或主管，是不是还犯着这样的常识性错误呢？如果你打算说服他，根本不用费多少口舌，只要做简单的两个动作就行了。一，告诉他犯了行业的常识性错误；二，让他去读这本书。这就是读过这本书后，我们所收获的力量和底气。

同样是这本书，作者预言了软件行业在十年内，生产率不会有数量级的提高，这个预言如今依然成立，这就是软件行业内“没有银弹”这四个字所指。书中所提出的软件开发活动中的根本任务和次要任务，对于如今AI时代，程序员担心被AI替代这事，依然有很好的思考启发。

好书还有很多，《人件》《最后期限》《敏捷软件开发》《重构：改善既有代码的设计》《领域驱动设计精粹》《设计模式》《UNIX编程艺术》《代码整洁之道》《程序员的自我修养》《代码大全2》等等。

对于我来说，读书并不是一种负担，而是寻找知音、慰藉和导师的一种方法，让我在提高职业技能的道路上，从“野蛮人”变成了“文明人”。不知读书对于你又意味着什么呢？

## 总结时刻

是时候回顾和总结这一讲的要点了。这一讲我们共同探讨了如何提高编程水平这个话题。我基于自己的职业成长经历，总结了八个方法。虽然给出这八个方法时，我是基于自己的成长阶段的，但并不代表你也得按照我那样的成长阶段去发展。

别忘了，每个人的成长经历都是独一无二的，每个人的职业发展都是选择而非规划出来的。成为高水平的软件工程师有无数的路径，但殊途同归。为此，在日常工作中，你可以用这八个方法做对照，看自己做到了什么和要注意什么。

你注意到了吗？这八个方法的背后，都是基于做中学而来的。换句话说，提高编程水平，是学习与实践交织在一起的螺旋上升过程。

软件工程师的主要工作产物是代码，但耕耘出高质量的代码是需要有土壤的，除了从他人的代码中来，另一个同样重要的是从书籍中来。通过阅读书籍，能让我们在提升编程能力的道路上，得到前人的指引，站在他们的肩膀上更有质效地发展。

最后，我想请你思考，你有什么独特的提高编程水平的方法吗？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。