你好，我是李云。这一讲我想和你聊一聊职场中的冲突问题。

一说到冲突，也许我们本能会想避免，因为身处冲突中难免让人感到不舒服。不过生活经验告诉我们，冲突要完全避免是不可能的，这就好比走路难免会摔跤一样。然而，冲突并非总是负面的，它也是促进个人成长、加深理解和改善关系的机会，关键在于我们如何面对和处理冲突。

就自己的经历，我发现直面冲突，才能守好自己的边界。如果没有清晰的边界，我们可能会牺牲自身的情感需要甚至是价值观，被人裹挟做那些让自己违心的事，让自己精神内耗变高，不利于自己的身心健康。

接下来，我想以自己经历的一个案例，来谈谈职场环境下，我是如何直面冲突来守住自己的边界的。

## 来自我的一个案例

我曾服务过的这家公司规定，高管周六得出现在公司，但可以迟到早退。加入这家公司三个月后的一个周六，我因私要出差去北京讲公开课而无法到岗，所以提前向直接主管说明了情况并请好了假。周六在北京的傍晚，收到了好友、也是这家公司的投资人之一的张姐的电话，问我为何今天没去公司，从她那得知是人事总监告诉了她我没到岗这事。

与张姐结束通话后，我打电话给了人事总监，问他为何不直接找我沟通，而是绕着找张姐与我聊。人事总监给我的回复是“你不会听我的”，后来我在电话中大火，告诉他以后做事不要采用这样的方式。再后来又收到张姐的电话，说人事总监向她表达了自己的委屈，因为人事总监的“为了你好”，得到我的回应却是“好心当作驴肝肺”。

周一上班到了公司，我第一时间找人事总监面对面聊，得知了更多的细节。周末高管开会时，董事长因为我没去公司而有情绪，会后人事总监找我的直接主管，要求我周六一定要到岗，并将这事同步给了张姐，再后来就有了前面张姐打电话给我的事了。

这次与人事总监的交流，我强调以后不要有“为了你好”的做事心态，因为“我认为你为了我好”才是关键。有任何事直接找我沟通，不用绕来绕去，即便我不听他的建议也是我自己的事，有什么后果我自己承担。

## 警惕那些灰色地带

基于这个案例，我想提醒你的第一个边界问题是， **在工作中需要特别警惕，一些人的“为了你好”其实只是为了解决他自己的问题，没有将你的问题放在心上，背后反映的是对你的不尊重，甚至是自以为是**。在这个案例中，没有人真正关心我确实那周提前有安排，想到的解决方案竟然是要求我“周六一定要来”。谁能保证周末甚至是工作日，没有自己的私事要处理呢？请假处理自己的私事，本来就是公司制度下的合规操作。

这里我多说两句，如果你有了孩子，我想借这个机会告诉你，“为了你好”这个现象，在家庭育儿场景中也很常见。家长的“为了你好”，与上面的案例极为相似，“为了你好”的背后，实际是家长的傲慢、自以为是和自私，很少有家长在有这个想法之时，会想到“孩子需要什么”。不瞒你说，我曾经也是这样的家长。

回到这个案例，这事发生之后的一段时间，我进一步观察到，董事长身边的人因为被他的情绪化给折腾得不行，所以只要一出现他情绪不好，身边的人就会抱团想办法解决导致他情绪不好的人与事，而不管他的情绪不好是否合理。这就带来了另一个边界问题。

当董事长情绪不好时，他的下属是否应该帮助他解决情绪问题呢？基于我在这家公司的经历，我的答案是“不应该”。

想帮董事长解决他个人的情绪问题，无外乎两种情况：一，同情他压力大；二，害怕他的情绪化给自己带来麻烦。

如果是第一种情况，我想说：是的，创业公司的经营者大多压力大，因为创业确实艰难，可能有的连身家性命都压上了。但这是董事长自己的事，是他的选择和人生课题，没有人可以因为这个原因，为他代劳去解决属于他个人的情绪问题。如果董事长成熟，他也不会因为自己的压力大去折腾别人。下属如果真体谅董事长，更好的办法是干好自己的工作，让公司的业务发展好。

如果是第二种情况，那就更不应该了，明明是自己的怕，最终却以侵犯别人的边界而乱作为。这就有了我想提醒你的第二个边界问题： **那些守不住边界的人，可能是缺乏职业能力，导致在工作中不作为或乱作为**。明明是董事长的情绪管理有问题，下属却错误地帮助董事长以不合理的方式解决，这不是帮他，而是害了他，把他给惯坏了。被惯坏的董事长，只会变本加厉地折腾下属。最终会发现，这些乱作为的下属不仅是受害者，同时也是施害者。

除了这个案例中出现的边界问题，我还有另外两点要提醒你。

第三个我想提醒你的边界问题是， **守护好工作与生活的边界**。对于公司来说你是员工，对于家庭来说你是妻子或丈夫、妈妈或爸爸，这两种身份都得同时守好，这样才能守护好工作与生活的边界。最常见的问题是，因为工作忙而忽视了家庭。作为一名普通人，我个人非常难理解一个人因为工作而不顾及自己的家庭责任。社会上有太多案例告诉我们，城市里不少问题孩子的背后，正是缺少父母的陪伴所致，表现在孩子身上的问题，根源其实在父母身上。

**每个人都应承担起平衡工作与生活的责任，否则是对家庭的不负责任**。当工作压力大时，这个挑战确实非常大，这门课程的主线正是帮助你克服这一挑战。无效加班无论对公司还是家庭，甚至对我们自己的成长，实际上都是一种责任推卸。当个体建立起平衡工作与生活的意识时，才会倒逼自己提升职业素养，找出路让自己的职业进入良性发展的轨道。

第四个我想提醒你的边界问题与关系相关， **在职场要泾渭分明地分清同事关系和私人关系**。职场就是职场，在职场中人与人的第一关系是同事，即便私人关系很好，也得从同事关系的视角来交往，不要因为私人关系而影响正常的同事关系，否则可能出现腐败、不作为的现象。

显然，这些提醒不只是帮助你守好自己的边界，还让你注意不要侵犯他人的边界，因为“守”与“侵”是对等的。

## 如何守住边界

那要如何守住自己的边界呢？我有如下五条建议。

第一， **内心重视明确自己的边界**。在冲突发生之前，就应该清楚地知道自己的底线在哪里。这包括清楚自己的核心价值观、情感需求以及不能妥协的点。只有明确了这些，我们才能在冲突中坚定地守好自己的边界。

你可能会说，会不会出现先有鸡还是先有蛋的问题呢？我懂你的意思。个人的边界是逐步清晰起来的，如果一时没有守住而给自己带来了麻烦，那就认这个结果，进一步调整自己的边界即可，总之我想强调要特别认真对待。只有认真对待自己的边界问题，后面碰到类似的情况，才能果断地应对，不然很可能多次踩同一个坑。

第二， **力争有效沟通**。在直面冲突时，有效的沟通至关重要。这意味着要清晰、坦诚地表达自己的感受和需求，同时也要倾听对方的期待。使用主语是“我”的语句，来表达自己的感受，以便减少对方的防御心态，让对话更具建设性。

我们说人际关系良好，并不是说要做到关系中没有冲突，相反，良性的冲突是关系走向深度的必然过程。出现冲突，积极沟通，这是让关系良性发展的正确途径。

第三， **注意保持冷静**。冲突中情绪激动是常见的，但失去冷静只会加剧矛盾。深呼吸、暂时离开冲突现场，都是帮助自己保持冷静的有效方法。在冷静的状态下，我们更能清晰地思考和维护自己的边界。

我知道保持冷静并不容易，你看前面我在自己的案例中，就在电话里向人事总监发火了。如果让我给自己的这一不冷静的行为做解释，我会告诉你，因为人事总监的沟通逻辑让我觉得不可理喻，那时对他发飙才能体现我对捍卫自己边界的决心。冷静归冷静，但在职场也别憋屈了自己，该发飙还得发，对自己的言行负责即可，事后准备道歉事前就没那么多的心理负担了。

第四， **寻求共赢的解决方案**。守住边界并不意味着完全不考虑对方的感受和需求。在可能的情况下，寻找共赢的解决方案是理想的选择。这有时需要一些创造性的思路，才能最终促进双方的理解和尊重。

第五， **适当寻求帮助**。有时我们可能无法独自解决冲突，这时寻求外部帮助是明智的。求助对象可以是其他部门的同事、朋友、家人，或是专业的咨询师。引入第三方的视角，也许能帮助我们把问题看得更清，进一步找到解决冲突的更佳途径。

## 总结时刻

在我们结束讨论之前，让我带你快速回顾一下这讲的内容。这一讲基于我自己的一个案例为引子，与你一起探讨了职场中的冲突问题。

**应对好冲突的关键是建立起对冲突的健康认识**，理解冲突是人际关系中不可避免的一部分，看到冲突有助于提升自我发展、深化与他人的相互理解和改善彼此关系的优点。此外， **直面冲突才能守护好边界，避免他人不尊重我们的边界而带来麻烦，甚至让我们产生长期的精神内耗**。

人在职场，一定要警惕那些关乎自己边界的灰色地带，小心他人分不清是自己的课题而侵犯了我们的边界。为此，工作中需要特别重视明确自己的边界，基于自己的职业经历去不断完善，这样面对那些灰色地带才能更敏感、更具洞察力。有了这些能力除了能更好守住自己的边界，还能让我们不容易犯侵犯他人边界的错误。

最后，我想请你思考，最近你有通过冲突来捍卫自己的边界的行为吗？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。