你好，我是李云。这一讲我想和你聊一聊细节。

一说到“细节”两个字，咱都会想到“细节决定成败”这句话吧。话说，你有想过“细节”这个词的背后意味着什么吗？结合我自己的工作经历与体会，我为你总结了三点，以便你更有动力去追求细节。

## 关注细节意味着什么

第一， **关注细节从长期来看，意味着更高的工作效率**。直觉告诉我们，关注细节需要在短期内花费更多的时间，但长远看来却相反。完成一项任务所花费的时间，可以分解为思考和行动两部分。关注细节需要在短期内花更多的时间来思考，有时行动时间也会因为关注细节而更长。

要知道， **思考力是需要训练才能长出概念能力和洞察力的**，到那时寻求问题解决方案所花下去的时间就会更少，也有了解决更复杂问题的能力。如果平时做事思考得少，就很容易在表面做事，返工、出错的概率也一定更大，事自然难做好、做出彩。总之，容易出现低水平重复的现象，既浪费时间，又浪费精力。

从团队层面，如果大家都关注细节，就意味着管理成本更低。不仅带来了团队的效率，还让管理者能将更多的精力放到更有价值的事务上。

第二， **关注细节代表了工作能力**。我怀疑有不少人认为，“细节只要我去关注就能发现”，误以为自己可以通过切换意识，做到很好地关注细节。这一误解助长了大家忽视细节的态度，让人想着以后再关注也不晚。

其实不是这样的，因为关注细节是一种能力。这种能力不是先天就有的，是后天长期训练练出来的。良好的细节关注能力，最终体现为一种行事习惯和对细节的高度敏感，在工作中会本能地发挥作用，这是个人追求效率的最高境界。是的， **好习惯是有本事的本能**。

你可以做个小实验，准备一篇中文短文的电子文档，将里面的一些中文的标点符号故意改成英文的。然后将这篇短文拿给其他人阅读，最后问他发现了哪些问题。我的经历告诉我，很多人是看不出其中的标点错误的，因为他们在日常写文档时，就是一会儿中文的标点、一会儿英文的标点，根本不觉得有问题。

第三， **关注细节代表了工作成果的品质**。无论任何产品，精品与山寨的区别尽体现于细节（和用料）。显然，关注细节的代码具有更好的品质，好的命名、结构等都是需要花时间去琢磨才能获得的，这就需要沉下心来思考。一个关注细节的人，其工作质量往往更高，工作中很容易收获他人的认可与信任，进而树立个人品牌，这是职场很稀缺的一种个人特质。

## 如何把握细节

你可能要问了：工作中那么多的事，究竟什么是细节呢？如果我们不清楚这个问题的答案，面对一个抽象、飘渺的概念，咱如何来体现对它的重视呢？

基于我自己的工作经历，我清楚地知道，细节对于一个专业工程师来说是多么的重要。也是，工作中的细节确实很多，要一一列举出来不太现实，哪怕列出来了实操时也会特别困难。碰到细节太多的问题，我们就可以发挥人类特有的抽象能力了。我总结了一条核心原则，以便你在工作中结合自己的具体场景来能动地发现那些细节。

**把握细节的核心原则是将工作做到位**。注意了，我说的可不是将工作做完，做到位比做完可难多了。你可能要问了，那怎样才算将工作做到位了呢？我总结了四点。

第一， **将工作努力做到不会出错，出了错就从根源上加以解决和预防**。比如，编程时将防范他人犯错当作是一条软件设计原则，特别注意自己的代码不容易让人误解和误用。要做到这一点，离不开对代码中的命名加以咬文嚼字，也得在编码时跳出自己的思维定势，看是否存在歧义或模糊地带。另外，简单、符合常识的设计让人容易理解，也不容易出错。

当出现错误时，一定要找到错误的根源，通过从根源着手对错误加以根除，并在必要的情形下，从软件设计和流程多个层面加以预防，而不应“头痛治头，脚痛治脚”。

第二， **将工作做到容易交接**。这也是检验工作是否做到位最简单的标准。难以交接就意味着一定没有做到位，可能是软件结构不良、代码晦涩难懂或文档缺乏。可能有的人认为，将工作做到容易交接会丢了自己的饭碗，我可告诉你了，这个想法不仅多余，而且还是错的。

其实，工作做到容易交接会给你创造更多的职业发展机会。你想啊，本来要让你去干一件不一样、有助于增加经历密度的事，可因为你这个“萝卜”只能在那个“坑”内，所以这样的机会只能给别人。还有啊，你的直接主管也一定希望你有更多的锻炼机会，而不是老被绑在一个位置上，他想让你有更多的锻炼机会，那也得你自己帮好自己，让工作容易交接出去才行。

你的工作越容易交接出去，别人接手时花的精力就越少，说明团队的效能也更高，遇到突发事情也更好调配人力。要知道，这些优势对于咱每天的工作来说，帮助可太大了，会让整个团队的每个人都受益。

要让工作容易交接，言简意赅的文档就必不可少，这进一步说明得落实好11讲的知识管理工作才行，这就能更好地沉淀团队知识，发挥集体学习的力量。

在我带领的团队中，我会告诉大家“离职时的工作交接，能很好地检验你平时的工作是否做到了位，交接工作是否流畅和完整，也体现了你的人品。”借这一讲，我也将这话送给你。

第三， **将工作做到经得起他人的询问甚至是质问**。如果被人问起时表现得无言以对或逻辑混乱，大概率表明他做事时没用多少心。一个用心做事的人，一定会有自己的思考，当被人问询时就能坦然、自信地作答，也会在他人帮助完善时说声谢谢，不会表现出急躁、不自信的体态。

第四， **工作过程与成果符合团队的制度要求**。比如：如果团队要求有概要设计、概要设计审查、代码审查等阶段，且代码应遵守编码规范，到位的工作就应满足这一切要求；如果团队存在发布流程，则每次到位的软件发布工作，就应包含所有参与角色严格地执行每一个步骤。

有了这四点，是不是更能帮助你把握细节的关键呢？

## 怎样形成关注细节的习惯

如果你问我，怎样才能形成关注细节的工作习惯呢？我有三条建议和你分享。

第一个建议是， **信念先行，形成一个好习惯的第一步在于相信。相信它是稀缺的，对自己、团队乃至社会是有价值的**。基于这一相信，个体才会从态度上重视，在行动上实践，欣然接受他人所指出的任何细节问题，而不会觉得人家是“吃饱了撑的”。

面对细节问题，我在工作中接触过大致两类人：一类是只要一句话告诉他某个细节问题，他会积极认可并立即改进，互动起来高效而愉悦；另一类则是得知细节问题后，他认为没有必要，得花一定的时间做说服工作，即便全团队除了他都已认同的事，照样固执己见，与他的互动让人感到别扭。后一类人的表现，也许是害怕承认自己的不足。

如果关注某些细节，并不会给个人带来繁重的额外工作的话，大可接受而不必勿以善小而不为。那些让人觉得繁重且额外的细节工作，也有可能是因为长期对细节的忽视而累积的。人的行为习惯，正是在这些点滴细节中塑造的，拒绝这些细节，其实是在阻碍自己更快地成长。

为了形成关注细节的习惯，你可能会想着区别对待，以便节约自己的时间与精力。比如，将细节分成业务部分和非业务部分区别对待。业务部分是指产品、商务方面的；非业务部分是指日常工作中，与最终产品无直接相关的部分，比如工作邮件、流程等。如果这样，那我得告诉你，这并不是一种好策略。一旦将两者分割，容易出现重业务细节轻非业务细节，这样的双重标准因为破坏了行为的一致性，并不利于培养习惯。

还有啊，业务细节是永远关注不完的，如果等业务细节关注完了再关注非业务细节，那非业务细节永远没有机会被关注。其实，同时关注这两类细节并无矛盾，因为关注非业务细节，将潜移默化地提高我们关注业务细节的能力。

当你认可“细节是一种习惯，一种能力”时，一定不会出现区分对待业务和非业务细节的双重标准。

第二个建议是， **在过程中接受孤独**。现实工作中，对细节的忽视可以说远比想象的糟糕。随手翻看一份文档，会发现无论是格式还是行文毫无细节可言，有的连文档模板中的指导性言语都懒得删除，甚至行文出现结构和逻辑混乱；阅读邮件时，会看到字体杂乱、标点随意使用，前后风格缺乏一致性等等。

面对这样的境况如果感到难过，说明你是个关注细节的人，你具备这个能力和习惯是好事。但与此同时，得接受身处环境不讲究细节所带来的孤独感。

第三个建议是， **身先士卒**。如果你是一位注重细节的人，一定希望整个团队都有关注细节的氛围，这样自己的工作环境将更加愉悦且成长也会更快。关注细节既然是一种能力，那就表示对于没有这种能力的人来说，他根本不知道工作中哪些内容是细节。在团队没有形成关注细节的氛围之前，请一定以身作则地表率自己关注细节的品格，并随时指出他人工作中所忽视的细节内容，发挥自己的律他作用。

细节无论是体现于代码或文档都会显得与众不同，甚至增加一点权威感，这正是细节的魅力所在。

## 总结时刻

好了，让我们在进入下一讲之前，对今天的内容进行概括。这一讲，我们聊了在工作中耳熟能详的“细节”这两个字。

工作中出了问题，我们会说细节没做到位，进一步强调要关注细节。可现实工作中，真正在意工作细节的人并非主流，更多是将“关注细节”当作口号。细节之所以被忽视，是没有理解它背后所蕴藏的工作效率、工作能力和工作品质，不理解做十件毛糙的事不如做细一件事更能锻炼人。

工作中事多，每个人的关注点又不一样，如何把握细节就变成了一个难题。无论如何，可以守好将工作做到位这一核心原则。背后需要的，是我们的思考、务实和良好的自我管理。 **将工作做到位后，内心就会变得舒坦，不用担心哪里还有小尾巴留着，让人在工作中更容易静心和专注，变得高效**。

为了形成关注细节的工作习惯，需要有“因为相信所以看见”的笃定，需要在过程中忍受笃定的孤独，还要有舍我其谁的示范与担当。

工作中的很多事，只要关注细节就有技术含量。职场中的那么多焦虑，与我们对细节掌握得太少有很大关系。“天下大事必作于细”，不注重细节，没有多少事情值得去做。通过打磨细节去让工作变得精致没什么不好，而持续忽视细节的个人和团队，一定很难长期维持高效的工作状态。

最后，我想请你思考，你是如何看待细节的呢？期待你留言与我分享交流。

我们下一讲见。