Golang是一门号称从语言层面支持并发的编程语言，支持并发是Golang一个非常重要的特性。在上一篇文章[《44 | 协程：更轻量级的线程》](https://time.geekbang.org/column/article/99787)中我们介绍过，Golang支持协程，协程可以类比Java中的线程，解决并发问题的难点就在于线程（协程）之间的协作。

那Golang是如何解决协作问题的呢？

总的来说，Golang提供了两种不同的方案：一种方案支持协程之间以共享内存的方式通信，Golang提供了管程和原子类来对协程进行同步控制，这个方案与Java语言类似；另一种方案支持协程之间以消息传递（Message-Passing）的方式通信，本质上是要避免共享，Golang的这个方案是基于**CSP**（Communicating Sequential Processes）模型实现的。Golang比较推荐的方案是后者。

## 什么是CSP模型

我们在[《42 | Actor模型：面向对象原生的并发模型》](https://time.geekbang.org/column/article/98903)中介绍了Actor模型，Actor模型中Actor之间就是不能共享内存的，彼此之间通信只能依靠消息传递的方式。Golang实现的CSP模型和Actor模型看上去非常相似，Golang程序员中有句格言：“**不要以共享内存方式通信，要以通信方式共享内存**（Don’t communicate by sharing memory, share memory by communicating）。”虽然Golang中协程之间，也能够以共享内存的方式通信，但是并不推荐；而推荐的以通信的方式共享内存，实际上指的就是协程之间以消息传递方式来通信。

下面我们先结合一个简单的示例，看看Golang中协程之间是如何以消息传递的方式实现通信的。我们示例的目标是打印从1累加到100亿的结果，如果使用单个协程来计算，大概需要4秒多的时间。单个协程，只能用到CPU中的一个核，为了提高计算性能，我们可以用多个协程来并行计算，这样就能发挥多核的优势了。

在下面的示例代码中，我们用了4个子协程来并行执行，这4个子协程分别计算\[1, 25亿]、(25亿, 50亿]、(50亿, 75亿]、(75亿, 100亿]，最后再在主协程中汇总4个子协程的计算结果。主协程要汇总4个子协程的计算结果，势必要和4个子协程之间通信，**Golang中协程之间通信推荐的是使用channel**，channel你可以形象地理解为现实世界里的管道。另外，calc()方法的返回值是一个只能接收数据的channel ch，它创建的子协程会把计算结果发送到这个ch中，而主协程也会将这个计算结果通过ch读取出来。

```
import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
    // 变量声明
	var result, i uint64
    // 单个协程执行累加操作
	start := time.Now()
	for i = 1; i <= 10000000000; i++ {
		result += i
	}
	// 统计计算耗时
	elapsed := time.Since(start)
	fmt.Printf("执行消耗的时间为:", elapsed)
	fmt.Println(", result:", result)

    // 4个协程共同执行累加操作
	start = time.Now()
	ch1 := calc(1, 2500000000)
	ch2 := calc(2500000001, 5000000000)
	ch3 := calc(5000000001, 7500000000)
	ch4 := calc(7500000001, 10000000000)
    // 汇总4个协程的累加结果
	result = <-ch1 + <-ch2 + <-ch3 + <-ch4
	// 统计计算耗时
	elapsed = time.Since(start)
	fmt.Printf("执行消耗的时间为:", elapsed)
	fmt.Println(", result:", result)
}
// 在协程中异步执行累加操作，累加结果通过channel传递
func calc(from uint64, to uint64) <-chan uint64 {
    // channel用于协程间的通信
	ch := make(chan uint64)
    // 在协程中执行累加操作
	go func() {
		result := from
		for i := from + 1; i <= to; i++ {
			result += i
		}
        // 将结果写入channel
		ch <- result
	}()
    // 返回结果是用于通信的channel
	return ch
}
```

## CSP模型与生产者-消费者模式

你可以简单地把Golang实现的CSP模型类比为生产者-消费者模式，而channel可以类比为生产者-消费者模式中的阻塞队列。不过，需要注意的是Golang中channel的容量可以是0，容量为0的channel在Golang中被称为**无缓冲的channel**，容量大于0的则被称为**有缓冲的channel**。

无缓冲的channel类似于Java中提供的SynchronousQueue，主要用途是在两个协程之间做数据交换。比如上面累加器的示例代码中，calc()方法内部创建的channel就是无缓冲的channel。

而创建一个有缓冲的channel也很简单，在下面的示例代码中，我们创建了一个容量为4的channel，同时创建了4个协程作为生产者、4个协程作为消费者。

```
// 创建一个容量为4的channel 
ch := make(chan int, 4)
// 创建4个协程，作为生产者
for i := 0; i < 4; i++ {
	go func() {
		ch <- 7
	}()
}
// 创建4个协程，作为消费者
for i := 0; i < 4; i++ {
    go func() {
    	o := <-ch
    	fmt.Println("received:", o)
    }()
}
```

Golang中的channel是语言层面支持的，所以可以使用一个左向箭头（&lt;-）来完成向channel发送数据和读取数据的任务，使用上还是比较简单的。Golang中的channel是支持双向传输的，所谓双向传输，指的是一个协程既可以通过它发送数据，也可以通过它接收数据。

不仅如此，Golang中还可以将一个双向的channel变成一个单向的channel，在累加器的例子中，calc()方法中创建了一个双向channel，但是返回的就是一个只能接收数据的单向channel，所以主协程中只能通过它接收数据，而不能通过它发送数据，如果试图通过它发送数据，编译器会提示错误。对比之下，双向变单向的功能，如果以SDK方式实现，还是很困难的。

## CSP模型与Actor模型的区别

同样是以消息传递的方式来避免共享，那Golang实现的CSP模型和Actor模型有什么区别呢？

第一个最明显的区别就是：**Actor模型中没有channel**。虽然Actor模型中的 mailbox 和 channel 非常像，看上去都像个FIFO队列，但是区别还是很大的。Actor模型中的mailbox对于程序员来说是“透明”的，mailbox明确归属于一个特定的Actor，是Actor模型中的内部机制；而且Actor之间是可以直接通信的，不需要通信中介。但CSP模型中的 channel 就不一样了，它对于程序员来说是“可见”的，是通信的中介，传递的消息都是直接发送到 channel 中的。

第二个区别是：Actor模型中发送消息是**非阻塞**的，而CSP模型中是**阻塞**的。Golang实现的CSP模型，channel是一个阻塞队列，当阻塞队列已满的时候，向channel中发送数据，会导致发送消息的协程阻塞。

第三个区别则是关于消息送达的。在[《42 | Actor模型：面向对象原生的并发模型》](https://time.geekbang.org/column/article/98903)这篇文章中，我们介绍过Actor模型理论上不保证消息百分百送达，而在Golang实现的**CSP模型中，是能保证消息百分百送达的**。不过这种百分百送达也是有代价的，那就是有可能会导致**死锁**。

比如，下面这段代码就存在死锁问题，在主协程中，我们创建了一个无缓冲的channel ch，然后从ch中接收数据，此时主协程阻塞，main()方法中的主协程阻塞，整个应用就阻塞了。这就是Golang中最简单的一种死锁。

```
func main() {
    // 创建一个无缓冲的channel  
    ch := make(chan int)
    // 主协程会阻塞在此处，发生死锁
    <- ch 
}
```

## 总结

Golang中虽然也支持传统的共享内存的协程间通信方式，但是推荐的还是使用CSP模型，以通信的方式共享内存。

Golang中实现的CSP模型功能上还是很丰富的，例如支持select语句，select语句类似于网络编程里的多路复用函数select()，只要有一个channel能够发送成功或者接收到数据就可以跳出阻塞状态。鉴于篇幅原因，我就点到这里，不详细介绍那么多了。

CSP模型是托尼·霍尔（Tony Hoare）在1978年提出的，不过这个模型这些年一直都在发展，其理论远比Golang的实现复杂得多，如果你感兴趣，可以参考霍尔写的[Communicating Sequential Processes](http://www.usingcsp.com/cspbook.pdf)这本电子书。另外，霍尔在并发领域还有一项重要成就，那就是提出了霍尔管程模型，这个你应该很熟悉了，Java领域解决并发问题的理论基础就是它。

Java领域可以借助第三方的类库[JCSP](https://www.cs.kent.ac.uk/projects/ofa/jcsp/)来支持CSP模型，相比Golang的实现，JCSP更接近理论模型，如果你感兴趣，可以下载学习。不过需要注意的是，JCSP并没有经过广泛的生产环境检验，所以并不建议你在生产环境中使用。

欢迎在留言区与我分享你的想法，也欢迎你在留言区记录你的思考过程。感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给更多的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Sunqc</span> 👍（29） 💬（1）<p>会反复看这些内容，每次看感觉都不一样，另外老师推荐的 并发编程的艺术，还有图解java多线程模式，结合这些书看加深理解。持续关注并发编程</p>2019-06-11</li><br/><li><span>zhangtnty</span> 👍（10） 💬（1）<p>王老师辛苦了👍</p>2019-06-11</li><br/><li><span>QQ怪</span> 👍（6） 💬（1）<p>更本看不够啊，不想老师停更</p>2019-06-11</li><br/><li><span>叫我天才好了</span> 👍（4） 💬（1）<p>第一遍只能说让我理解了并发的处理，还是要多复习几遍。加油吧，不拼一下你永远不知道你的潜力有多大，感谢老师的分享。</p>2019-09-06</li><br/><li><span>宁悦</span> 👍（3） 💬（1）<p>今天看完了整个系列，觉得老师讲的非常好，自己也在看图解java多线程，加深理解。感谢老师</p>2020-03-28</li><br/><li><span>helloworld</span> 👍（3） 💬（1）<p>终于看完了。对Java领域的并发编程有了更深一层的认识。认真对待专栏的每一节课程，学原理，看示例程序，思考课后的问题。尤其是第一部分关于Java多线程编程相关的理论介绍是让我
收获最大的。工作中对于Java中的各种队列了解不是很多，在这个专栏中学习了。至于专栏中关于并发设计模式和案例分析两部分的讲解，感觉了解即可。专栏虽然结束了，但是对于并发的
学习没有结束，继续！</p>2019-09-25</li><br/><li><span>知行合一</span> 👍（3） 💬（1）<p>订了十几个专栏，老师讲的是最通熟易懂的，虽然有些知识点由于自己不够熟悉还需要多看几遍，找相关的书籍多加研习。谢谢老师！真心希望以后还能学习老师的新专栏</p>2019-07-22</li><br/><li><span>党</span> 👍（3） 💬（1）<p>现在golang也很火 golang和java 以后怎么选</p>2019-07-01</li><br/><li><span>马哲富</span> 👍（3） 💬（1）<p>2个星期看完了，还得慢慢消化，谢谢王老师，老师辛苦了！</p>2019-06-21</li><br/><li><span>海涛</span> 👍（2） 💬（1）<p>学的比较晚也比较慢，准备开始刷第二遍</p>2019-12-13</li><br/><li><span>jery</span> 👍（2） 💬（2）<p>想问老师一个问题，问题描述：集群中有A、B两台机器，集群与另一系统C进行通信。
系统C作为服务端最大并发数为50。如何保证集群中两台机器并
发向C发起请求控制在50并发之内。
我的思考:解决方法1：A、B两台机器平分50个并发。2.建一张表，实时监控正在执行任务任务的线程数，让A、B并发总数不大于50.</p>2019-08-01</li><br/><li><span>J.M.Liu</span> 👍（2） 💬（1）<p>全程跟完的，飞机起飞关机前，打卡。感谢老师</p>2019-06-12</li><br/><li><span>竹马彦四郎的好朋友影法師</span> 👍（1） 💬（1）<p>2021年原地过年，把这个专栏刷掉了~ 嘿嘿，喜欢，~其实都知道，但是不系统，谢谢王老师提纲挈领，吾辈获益良多！</p>2021-02-18</li><br/><li><span>爱读书的张先生</span> 👍（1） 💬（1）<p>记录一下，终于看完了，感谢王老师。</p>2020-07-02</li><br/><li><span>kimoti</span> 👍（1） 💬（1）<p>坚持到了最后一篇,感谢王老师</p>2020-06-01</li><br/>
</ul>