时间过得好快，终于到了该说再见的时候，仿佛下笔写下专栏开篇词就在昨日。回想当初，我与极客时间团队讨论专栏的主题，希望可以面向零基础用户，给一些中小团队的微服务架构落地提供参考和帮助。但是微服务确实有一定的技术门槛，对于团队也有一定的要求，“从入门到放弃”这句话用在微服务上也不是耸人听闻，因此我在构思开篇词时写下了“微服务，从放弃到入门”这个标题，希望通过专栏我们可以一起走入微服务的大门。现在专栏正文已经更新完毕，和我一起走到这里的同学，也请不要松气，从入门到精通还有很长一段路要走。

回想起一开始学习微服务时，我对注册中心、RPC调用、熔断、限流等概念也是一知半解，虽然也在实际项目中应用过，但对它们背后的工作原理并不是很了解。我记得当时在微服务架构中为什么要使用注册中心，注册中心是如何判断服务提供者节点存活的，这个问题也一直困扰着我。后来随着服务化改造项目越来越多，我在项目中遇到的问题也越来越多，难度也越来越大。当时为了排查线上问题，我只能逼自己深入进代码细节，去理解注册中心背后的工作原理。**从学习到实践再到学习的过程**，才让我真正对注册中心的原理和架构有了深刻地理解，做到了不仅知其然，也知其所以然。之前困扰我的问题以及线上的故障也都一一有了解决方案，仿佛一切都是水到渠成。

**所以在入门到精通这段路上，一定少不了实践的过程**。只有在掌握基础知识以后，通过具体业务项目的实践，才能深刻体会到这些知识点的原理，真正理解专栏中讲述的那些架构取舍的根本原因所在。这也是我在过去一年的时间里，作为微博跨语言服务化改造的主导者之一，参与推进多个重要业务线微服务架构落地后所得出的体会。同时也希望通过专栏可以把整个实践过程做个总结，分享一下我的实践经验。

再回到专栏，专栏内容的安排是由浅入深，从基础知识讲起，逐渐深入到业务实践中去。但是微服务发展至今，涵盖的知识点越来越多，所以我挑选了其中最为核心的部分给你详细讲解。更新完全部正文我们再回过头来看，你在回顾这个专栏时可以把它分为两部分，上半部分是微服务架构的基础知识，包括基本原理和基础组件；下半部分是微博在微服务架构方面的具体实践，包括容器运维平台以及Service Mesh的具体实践。对于大部分微服务的初学者来说，通过专栏上半部分的学习可以对微服务架构有全面的认识；而对于有一定经验的微服务开发者来说，专栏下半部分的具体实践，能给你提供一些工作中可能会用到的方法论和实战指引。

做好一件事从来都不是容易的，就好像我写专栏的过程，需要花费大量的时间和精力一次次推翻自己的想法、突破认知的边界。就这样从酷暑写到寒冬，几乎每个工作日的夜晚和周末，都用在学习、写作、录音上。这个过程虽然很痛苦，但对我来说收获是巨大的。同样，学习微服务也是一个循序渐进的过程，就像打怪升级一样，刚开始的初级阶段好像比较容易，但越往后难度越大，尤其到了具体实践环节，对我们构建的知识体系有了一定的要求，不少同学走到这里可能就放弃了。**但是相信我，在遇到难以理解的知识时，不要轻言放弃，通过反复阅读和理解，并结合具体实践去体会，你的收获会越来越大，对微服务的理解也会越来越深**。

专栏虽然结束了，但我想你一定还有很多疑问，不用担心，我还会继续帮助你答疑。同时针对专栏前面没有来得及回复的留言，我也会专门挑选一些典型的问题深入解答。最后考虑到很多同学在留言中提到想了解一些微博的基础架构，我还会给你赠送特别福利，写几篇关于微博基础架构的文章，敬请期待！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>kobepeng</span> 👍（0） 💬（1）<p>期待胡老师关于微博基础架构的分享. 对我们的业务应该会有很大的指导意义
</p>2018-12-07</li><br/><li><span>🚲🏃🏊</span> 👍（22） 💬（0）<p>胡老师，我在新浪大厦3楼，谢谢你的专栏分享😄</p>2018-11-15</li><br/><li><span>有渔@蔡</span> 👍（11） 💬（0）<p>古月老师，我正在做微服务项目。git上能分享点源码吗？1.你们的log规范：哪些方法要写log？写在哪些地方？info,error,warning在哪些情况下用？2.微服务的数据一致性怎么做的？</p>2018-11-15</li><br/><li><span>每天晒白牙</span> 👍（6） 💬（1）<p>蓦然回首，那人却在灯火阑珊处！
老胡，咱们江湖再见！</p>2018-11-15</li><br/><li><span>笑豆</span> 👍（4） 💬（0）<p>一知半解的听完了整个专栏，对微服务有了一定了解，个人觉得这个专栏最好的就是与实践的紧密联系，使我受益匪浅。现在的工作不使用微服务，想在下一份工作找到使用微服务的公司，再能实践一下，到那时再回头看一遍相信会有更加深入的了解。感谢古月中心相心！</p>2018-11-15</li><br/><li><span>脱缰的野马__</span> 👍（3） 💬（1）<p>从购买课程开始，花了两天多时间看完，当然这是第一遍，还会有后续的第二第三到第N遍。个人觉得胡老师的这门专栏非常非常Nice(膜拜)。本人在一家公司也经历过一年多时间从单体服务重构到现在的微服务集群，但是在其中充当的角色就是开发人员，在这之前对微服务了解的非常局限，当看完老师的课程自后让自己对微服务有了一个全局视角的认知。老师在课程中的架构思路非常清晰和完整有序，每介绍一块内容的时候先从全局视角分析罗列出涉及到的点，然后针对每个点进行详细的分析和思考，受益匪浅！另外当然极客时间上的专栏都非常高质量，庆幸有这么个平台并且有这么多大牛分享多年的经验</p>2020-02-26</li><br/><li><span>lvvp</span> 👍（2） 💬（0）<p>终于看完了，还有好多未消化</p>2018-11-15</li><br/><li><span>jacky</span> 👍（2） 💬（0）<p>这是一个我最用心学习做笔记的专栏</p>2018-11-15</li><br/><li><span>奕</span> 👍（2） 💬（0）<p>跟着专栏走到了现在，感觉只是入门了，还有去实践深入学习</p>2018-11-15</li><br/><li><span>草裡菌</span> 👍（1） 💬（0）<p>终于真正看完了</p>2020-03-24</li><br/><li><span>Brave</span> 👍（1） 💬（0）<p>入手的有些晚，老师讲的很明白，学习后有收益，老师辛苦</p>2019-10-04</li><br/><li><span>钱</span> 👍（1） 💬（0）<p>感谢!
增长了许多见识，突破了一些认知!</p>2019-06-16</li><br/><li><span>breezeQian</span> 👍（1） 💬（0）<p>啥叫基础架构啊？都包含啥啊？哈哈</p>2018-11-20</li><br/><li><span>白鹤</span> 👍（1） 💬（0）<p>谢谢胡老师。</p>2018-11-15</li><br/><li><span>stars</span> 👍（0） 💬（0）<p>断断续续的看了好几年，现在回过头来看，这个专栏把微服务的知识全覆盖了，点赞。我是第2561位读完的人。</p>2023-11-20</li><br/>
</ul>