我的运维体系管理课专栏，已接近尾声，这是最后一篇，也是我们的结束语。

我打算分两部分来写，一部分来对我们的专栏学习做个总结，另一部分打算写一下专栏文章写作这件事情给我带来的改变，或者说我个人的一些收获。

## 专栏学习的总结

在学校的时候，曾经有一位历史老师讲过，历史书可以很厚，厚到将每一个历史事件和细节都记录下来，要用图书馆来保存这么多的文字内容；但是历史书也可以很薄，薄到用几句话，几段文字就可以描述，用人的脑子就可以记住，因为历史的发展规律总是相似的。

我想这条规律对于我们的学习也同样适用，**学习也是一个从厚到薄的过程**。起初我们对一个领域或行业不熟悉，这个时候要学习大量的知识，不断向别人请教。但是在这个过程中，随着我们自己的不断实践和思考，逐步总结提炼出一条条原则和经验，甚至形成自己独有的方法论，然后再通过这些原则和经验举一反三，指导我们来应对在这个领域中所遇到的各类问题。

我想我们专栏中所分享的内容，就是厚的那一部分。希望这个专栏可以给你一个指引，告诉你方向在哪里，应该从何做起，这样就不必在混沌中从头摸索；至于薄的那一部分，虽然在最后几篇文章中我们有一起复习，但是，更希望你能够亲自实践和参与，形成自己的总结。

**这个过程，可以多一些耐心，多一些脚踏实地。**

对专栏的总结，我借用Bob大叔（Robert C·Martin ）最新图书《简洁架构》（Clean Architecture）中的一句话，原文如下：

> The goal of software architecture is to minimize the human resources  
> required to bulid an maintain the required system.

翻译过来就是：

> 软件架构的目的，是将构建和维护所需的人力资源降到最低。

万变不离其宗，我们整个专栏的文章和内容，其实就是围绕着这句话展开的。从厚到薄的学习过程，我想用这句话来总结，再准确不过。

## 我在专栏写作中的收获

再来谈谈专栏写作给我带来的一些改变，或者说我从中的收获，期望对你也有帮助。

1.**专注带来效率提升**

当我发现有一件非常重要，且优先级非常高的事情摆在面前时，自然而然地就能意识到哪些事情是不重要的了，也不会再为要做哪些事情，不做哪些事情而反复纠结。

专栏写作对于我来说就是非常重要的事情。在一个相对较短的周期内，持续输出系统化的高质量文章，无论对我的时间，还是精力，都是极大的挑战。

所以，我索性将那些相对不重要的事情暂时放下，不让它们占用我的宝贵时间，消耗太多精力。比如，我大大减少了使用手机的时间，准确来讲是减少了各类社交软件，以及各类资讯软件的使用频率，在工作时间基本不去碰这些软件，高效完成工作。写作过程中就更加坚决，除非电话打过来，否则手机也不碰。

再比如，大大减少不必要的活动和会议。我有一个很简单的原则，就是超过30分钟的会议，我就拒绝，而是通过当面沟通的方式了解会议要讨论的内容，通常情况下，5~10分钟就可以得出有效结论。所以**凡事事先充分准备，也成为我这段时间提升效率的关键原则**。

**找到适合自己的节奏**。我个人的习惯是早起早睡，所以我会将写作的时间安排在早上。晚上我一般会思考和策划输出内容的框架，这样第二天一早就可以专注地把内容写出来，在头脑最清醒的时候写作最高效。同时，避免周末不必要的活动和外出，大部分文章都是在周末集中输出的。

总之，当我全身心投入一件事情时，原来担心的精力不足，时间不够这些情况都没有发生，反而会觉得时间更加充足，对计划的掌控更加游刃有余。

2.**总结回顾是最好最快的提升方式**

我们常常认为不断地学习新知识，一定要跟得上这个时代的所有新热点，才不至于掉队，才会不断提升。保持这种对新知识的敏感，我认为是没有问题的。但我想表达的是，学习再多的新知识，如果不能学以致用，它们都只是停留在纸面的上的内容而已。所以，单纯地学习，并不能提升技能，丰富经验。

相反，对于自己正在做的事情，或者已经完成的事情，能够不断总结和反思，就能帮助我们完整地、体系化地获得提升。讲到这里，我分享下文章写作过程中的一个小细节，让我感受非常深刻，期望对你也有启发。

起初我在规划内容的时候，脑子里梳理出来的东西都是大的框架，比如持续交付部分，按照原计划写4~5篇文章。但是，当我真正开始写的时候，我非常详细地回顾了我们经历过的持续交付过程，把中间的建设过程，使用到的工具集，包括如何落地执行，以及如何与外部合作这些都仔仔细细地罗列出来，突然发现我之前罗列的条条框框仍然是很粗的，所以就重新细化分解，最终用更多的篇幅完整细致地详述了整个持续交付体系。

同时，这个过程中，因为要讲清楚一些细节，以及为什么要这样做，我会去翻阅和查询大量的资料，确保我自己的理解是深刻和正确的。同时，还要把以前我们为什么这样选型也重新梳理一遍，提炼出很多方案选型方面的原则。这个过程再次加深了我个人对一些原理和概念的理解，也让我自己对本来模糊或模棱两可的认知，有了更清晰的认识，对我来说也是更进一步。所谓教学相长，我觉得应该就是这个道理。

整个过程下来，我的感觉就是，如果没有这样详细的总结回顾过程，很多细节和有价值的信息就随时间的漂移而遗落了，而这些信息一旦遗落，我个人如果再经历类似的过程，可能还要重走弯路，也就谈不上什么进步了。

所以，在我们不断学习，接收新知识和新内容的同时，也**不要忘了时常做一下总结和回顾**。而**总结和回顾的最好方式就是写作**，希望你也可以逐步养成记录日志和博客的习惯，真的会受益匪浅。

最后，感谢你的阅读和反馈。一路相伴，我们共同成长。

希望你能够通过专栏的学习，更进一步！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>黄展志</span> 👍（3） 💬（2）<p>打卡完毕，一路学习，受益良多，收获满满，10多年运维老兵向赵老师你您致敬！
本课程值得多看，多回味几遍，反复消化，于个人，于团队，都能带来不同的感悟！
准备拜读新书，继续接受大神的指引！</p>2020-01-10</li><br/><li><span>Geek_ueg0pd</span> 👍（1） 💬（1）<p>受益匪浅，有很多同感。做运维也好，做技术也好，一定不要仅局限在自己的一小方面。拿运维来说，业务运维、基础运维(系统运维)或者运维开发这样划分的原因是大家能力的侧重点不同，让最合适的人做最合适的事，但如果想更上一层楼， 一定要看到全局，看到价值，全面提升自己的能力。共勉</p>2019-12-28</li><br/><li><span>superMO潼</span> 👍（0） 💬（1）<p>干货满满，追完mark</p>2020-05-27</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（0） 💬（1）<p>来自结课两年后的感谢！</p>2020-03-03</li><br/><li><span>赵成</span> 👍（42） 💬（0）<p>一路相伴，感谢大家！</p>2018-04-04</li><br/><li><span>郑奥学</span> 👍（3） 💬（0）<p>学习、实践、再文字复盘总结。形成习惯，踏实稳定成长！

（个体-通过技能（学习能力）-达成事情-复盘经历-落地过程资产）</p>2019-06-21</li><br/><li><span>邓瑞龙</span> 👍（1） 💬（0）<p>18年就能沉淀如此体系化和前瞻性的想法，请接收小弟深深一拜！</p>2022-04-17</li><br/><li><span>万里</span> 👍（1） 💬（0）<p>感谢赵老师，收获非常大!</p>2019-04-01</li><br/><li><span>恒念</span> 👍（1） 💬（0）<p>文章质量很高，运维架构、全链路等文章给了我很多实际工作上的启示。</p>2018-06-03</li><br/><li><span>坚信光明就在远方！</span> 👍（0） 💬（0）<p>吴晋丞打卡，学了之后收获很多，专栏很值，感谢！</p>2023-05-12</li><br/><li><span>橙汁</span> 👍（0） 💬（0）<p>牛逼牛逼</p>2023-01-06</li><br/><li><span>小广</span> 👍（0） 💬（0）<p>感谢老师做出如此用心的分享哈</p>2022-08-13</li><br/><li><span>怀揣梦想的学渣</span> 👍（0） 💬（0）<p>感谢作者的分析，期待作者后续可以更新更多干货课程。</p>2022-03-18</li><br/><li><span>Geek_145846</span> 👍（0） 💬（0）<p>太棒了 太喜欢这门课了 谢谢老师</p>2021-04-08</li><br/><li><span>芝士老爹</span> 👍（0） 💬（0）<p>感谢！</p>2018-11-22</li><br/>
</ul>