你好，我是聂鹏程。

斗转星移，时光如梭，一转眼就到了写结束语的时刻。写结束语，也就意味着这个专栏要告一段落了。

在这里，我首先要感谢你一路的鼓励与陪伴！你的孜孜不倦、坚持打卡让我备受感动，你的留言和肯定让我深受鼓舞，你对文中疏漏之处的提醒让我愈发严谨，你引人深思的提问更让我深受启发！

还记得专栏上线是在9月23日，那是硕果累累的金秋，而专栏结束时已是白雪皑皑的严冬。与此同时，业内也正经历着一场“寒冬”，各种裁员/辞退消息不绝于耳。

在这种大背景下，我看到有人在焦虑自己的职业生命力，还有人在大谈技术无用论。

记得专栏上线没多久，我就看到这么一条反馈：“分布式只有在面试中才用到，在工作中感觉没有什么用。”从中，我能感受到这位同学对分布式技术的爱恨交加，也有些担忧，有这种想法的同学若干年后会不会成为焦虑大军中的一员。

那么，**如何提升职业竞争力，避免“中年危机”和“职业生命力的焦虑”呢**？在我看来，无外乎两个方面。

第一，**要敬畏技术**。我们经常听见各种议论，说某种技术没有用，某种技术太low了。毛主席说：“战略上藐视敌人，战术上重视敌人。”如果只是战略上轻视，我觉得倒无伤大雅，可怕的是还没有深入了解，就从战术上轻视这些技术。殊不知，我们耳熟能详的很多新兴技术都是这些“陈芝麻烂谷子”技术的组合、延伸。

比如，Docker已成为业务发布、部署标配的容器组件，但其底层依赖的是Linux Namespace环境隔离、cgroups资源限制等基础得不能再基础的技术。再比如，区块链作为一种开创性的去中心化多方信任技术，现如今成为了国家的战略，但其所依赖的分布式共识、P2P网络、非对称加密算法等没有一个是全新的技术。这样的例子数不胜数。

这些案例告诉我们，不是技术没用，而是我们没有深入理解它们，没有找到它们的用武之地。我相信，当我们学会了尊重技术之后，化腐朽为神奇也就不再遥远了。

第二，**对自己要诚实**。前一阵子，我遇到之前带的一个小兄弟。了解了他的近况后，我建议他在做一些重复工作之余，提升一下自我。没想到，他说：“你看，我是985名校毕业，技术够好，劝退这种事情根本不会发生到我头上。”殊不知，那些被劝退的人是不是也曾有过这样的想法呢？

如果我们都无法对自己诚实，那何谈去改变自己，更不要说突破自己、完善自己了。如果一个人选择欺骗自己，当时代抛弃他时，可是连一声再见都不会说的。

我想，这也是乔布斯为什么会说“Stay hungry, stay foolish”的原因吧！

所以，我始终认为提升职业竞争力，要从尊重和诚实开始。

当我们学会尊重和诚实后，又**应该树立什么样的技术目标呢？**于我来讲，**把自己塑造成一个“倒三角”人才（或T型人才）**，是一直以来的目标。

我博士的研究方向是并行与分布式技术，按照T型人才的原则，我努力把并行与分布式技术，作为技术发展的根据地，也就是字母T中的一竖。在不断做深、做厚分布式技术的同时，我会努力探索分布式技术跨界到新兴领域的可能性，或结合分布式技术去研究一些新兴技术，提升自己的技术广度，也就是字母T中的一横。

有了分布式技术这只抓手，当IoT、人工智能、区块链、云计算、大数据、边缘计算等新兴技术涌现后，我发现我基本上都能插上一手，因为这些新兴技术和分布式技术都存在交叉的地方。

那么对你来说，一竖在哪里，一横又在哪里呢？

最后，再次感谢你的支持和陪伴！希望分布式专栏带给你的不仅仅是知识，还有学习能力的提升和思维方式的变化。很幸运，你我都处在一个对创新、对人才都格外尊重的时代！请相信“Where there is a will, there is a way”。

专栏的结束，也是另外一种开始，我和编辑已经制定了内容迭代计划。比如，中间有一些留言还没来得及回复，我会花时间处理完。再比如，有同学反馈其中几篇文章说写得不通透，我看完觉得确实觉得有道理，所以会继续优化。

对于你来说也是这样，分布式博大精深，岂是我一个专栏能讲完的？所以，你的学习之旅，也才刚刚开始。让我们一起加油，一起去探寻那个最好的自己。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>随心而至</span> 👍（6） 💬（2）<p>之前老是听到别人讨论技术，这个不就是什么什么吗？可真的是这么简单吗？
最近，看计算机组成与设计这本书，发现真的是内有乾坤。比如说，互斥读写数的两条机器指令，经过一层层封装抽象，最后变化成丰富多彩的同步库（比如Java的JUC）。
要独立思考，有计划地，成体系地读好书，找到源头，从根上消除忧虑，要警惕面向API编程，面向中间件编程，面向Google编程。

感谢聂老师的辛勤付出，保质保量一周三篇啊，同志们，想想都不容易。

学完本专栏，有了一定的基础，自己也更有信心继续学习和使用分布式技术了。

This is not the end. It is not even the beginning of the end. But it is, perhaps, the end of the beginning.
共勉。
</p>2019-12-18</li><br/><li><span>笑若海</span> 👍（5） 💬（1）<p>学完了，课程讲解非常体系化，真的很棒，让我对分布式技术建立了更完善的知识体系。
老师四横四纵那张图，我自己之前也画过一个类似的，我之前的知识体系里面只有老师的四横一纵。我画的图是三横两纵，老师那张图中四横里面的分布式通信，我理解应该是一纵，因为分布式集群管理与调度、分布式存储、分布式计算都需要用到分布式通信技术，我的图中另一纵分布式算法。结合老师的图再加进去分布式高可用、跟踪、发布就更完善了。另外，我之前是把分布式集群管理和调度混为一体的，按照老师的图拆为一横一纵更合理，因为有些分布式计算框架是自带调度功能的，而不是用集群管理层的调度能力。

这门课作为分布式技术的入门课真的很棒，可以从全局高度理解分布式系统。。</p>2020-03-30</li><br/><li><span>兆熊</span> 👍（2） 💬（1）<p>我用思维导图的形式对专栏的内容进行了总结，欢迎大家参考： https:&#47;&#47;blog.csdn.net&#47;zhouzxi&#47;article&#47;details&#47;105452636?utm_source=app</p>2020-04-11</li><br/><li><span>若镜</span> 👍（2） 💬（1）<p>喜欢老师的发心 风格 原声 多谢  老师及geektime .70后coder </p>2020-04-08</li><br/><li><span>88591</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师讲的结构简单明了，每节都有对比和总结。非常棒。但是理论和实践还是有很大的差别，希望后续能够把相关的理论知识应用到实践上面，跨过中间拿到鸿沟。</p>2020-04-08</li><br/><li><span>LDxy</span> 👍（1） 💬（1）<p>谢谢老师</p>2019-12-18</li><br/><li><span>安排</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢老师，虽然还有很多疑问没有弄明白，但是也学到了不少知识</p>2019-12-22</li><br/><li><span>花儿少年</span> 👍（0） 💬（1）<p>目前看完一遍，还有好多东西没有消化掉。
多回顾，多思考。
技术更新确实是让人眼花缭乱，但是基石屹然不动已经好多年，多去看看原理是什么，才知道为什么是这样。
感谢老师！</p>2019-12-21</li><br/><li><span>观弈道人</span> 👍（0） 💬（1）<p>期待老师内容迭代升级及回答我之前的提问，😄</p>2019-12-19</li><br/><li><span>tt</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢老师的讲解，为我打通了工作中接触到的分散的知识，将他们变成一个整体</p>2019-12-18</li><br/><li><span>Jackey</span> 👍（23） 💬（2）<p>从深秋到寒冬，感谢老师和编辑小姐姐陪伴我的30多趟地铁，包括有两次看得太过认真而坐过站了…</p>2019-12-18</li><br/><li><span>钱</span> 👍（11） 💬（0）<p>嗯，鹏哥的课程我是学起来津津有味，只恨自己脑力不够，学的不够快不够深入，当然了，这是一个专栏，分布式技术博大精深，如果学完就能成为大牛那未免过于简单，通常容易的事情价值也就大大折扣。
我家是农村的，可以说我的命运完全有读书和技术来改变的，虽然我的学校是个不入流的学校，不过对于我也是至关重要的，开阔了我的眼界提升了我的认知丰富了我的生活，最主要的让我坚信学习的力量知识的力量技术的力量，如果没有这些人可能称霸地球嘛？
非常感谢鹏哥的分享，金钱相对认知的提高根本不值一提，实际工作中没有如此优秀的同伴，极客时间让这成为了另一种实现。</p>2020-02-20</li><br/><li><span>秦穆之</span> 👍（1） 💬（0）<p>程序员的开悟是一件很不容易的事。高手能掌握十八般兵刃，临阵时往往一套罗汉拳就能克敌制胜。新手反而觉得LOW逼一个。</p>2020-03-11</li><br/><li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（1） 💬（0）<p>敬畏技术，对自己要诚实。正确的认识自己。要先有自己的一竖。不要放弃，失败是自己放弃了战斗意识。</p>2019-12-18</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（1） 💬（0）<p>     不知不觉又完成了一门功课的学习:&quot;不是技术没用，而是我们没有深入理解它们，没有找到它们的用武之地。&quot;老师的这句话感触很深，技术越久下手越谨慎越敬畏；越是简单的技术，下手的精准度越难。
      关于&quot;诚实&quot;：个人理解为诚实的看待自己的技能、年龄和综合实力。从业多年学历偏差，刚毕业时很拼确实能力还行，能力在业界还行；可是中期觉得自己不错了可以提前退休进国企稳定了几年，然而有些非技能的竞争力不允许，再次准备回归互联网行业就明显觉得到不了自己预期的高度；还好自己确实够拼，用了一些时间提升了自己然后回到了低于预期的互联网行业，回归之后更加努力理论结合实战的提升自己，保持每个月学完2门左右的功课，年末终于收到了自己付出的果实；获得了一些相对满意的中型或企业的橄榄枝。
          &quot;尊重技术、诚实的看待自己&quot;，感谢老师一路的辛勤付出和教诲，希望将来还能看到老师更多的技术分享，愿老师的未来更好。      </p>2019-12-18</li><br/>
</ul>