你好，我是英语专栏的编辑阿锦。

在开始学习之前呢，我想和你分享一下这门课程的课程设计思路。我想把这114天的准备工作给你一五一十地袒露出来，直接告诉你我们是怎么设计这门课的，帮助你更好地运用这门课的内容，实实在在、彻彻底底地最大化利用这门课中的资料，把它们的作用发挥到最大值。

## 1.语料怎么用？

首先，语料在精，不在多，这个我想不用我多说。语料很重要。因为它要适合我们大多数用户的水平。同时，我们也可以说，其实语料选什么并不重要，英语学习其实就是5个字：“读就完事了”。不管我们和老师再怎么精挑细选，如果没有你自己消化吸收，去一点点读下这些内容，我想无论如何都是没用的。

我这里提前把这5篇语料的原文给到你。

- Article 1：[The Product-Minded Software Engineer](https://blog.pragmaticengineer.com/the-product-minded-engineer/?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu%20Daily&utm_medium=website)
- Article 2：[Open Source Benefits to Innovation and Organizational Agility](https://www.infoq.com/news/2019/03/open-source-benefits/)
- Article 3：[Successful Remote Working](https://www.infoq.com/news/2020/03/successful-remote-working/)
- Article 4：[Breaking through Three Common Engineering Myths](https://www.infoq.com/articles/breaking-through-engineering-myths/)
- Article 5：[InfoQ’s 2019, and Software Predictions for 2020](https://www.infoq.com/articles/infoq-2019-retrospective/)

你可以提前读一读这些文章。你可能会说，这些文章我都看不懂。那毋庸置疑，你需要学这个专栏。陈老师不仅在英语方面有近20年的教学经验，而且对中国学生的英语水平非常了解。因此他的课程讲解粒度非常细，相信你一定能有所收获。如果你说，这些文章能看懂，那你更加需要学学这个专栏了，因为你可能会收获更大的惊喜。至于处于中间地带的同学，我想你应该是大多数。你就是我们专栏的精准受众，这个专栏就是为你准备的。

我把语料提前给到你，是鼓励你主动学习，希望你能在学习之前有个预习的动作，每篇文章开始之前，先把语料自己都看一遍。但是我也要提醒一句，如果你时间不宽裕，不用着急做预习，我知道，准备工作太多，有时候会消耗真正做事时的能量。

## 2.导读的作用是什么？

我们的课程根据5篇语料分成了5个模块。每个模块里，我们又分为“导读”和“正文”。

在导读中，陈老师会和你介绍文章的背景知识，会从他的视角来讲讲，在看到文章标题的时候，他会想到什么，以及有哪些可以提前了解的背景知识，方便你理解后面的正文内容。另外，对于这一模块的学习重点，老师也会在“导读”里明确地指出来。比如，第一篇语料的句式结构不难，所以第一模块陈老师会着重给你讲解词汇，帮你解决单词这个大难题。

## 3.如何利用音频功能？

我们专栏是“图文+音频”的形式。课程中有大量的例句，陈老师会在音频中对内容进行更加详细的讲解。强烈建议音频和文稿一起食用，效果更佳。

除此之外，每一讲的开头会有专门的“课前朗读”模块，陈老师亲自给你朗读本节要讲的语料内容。你可以充分发挥自己的主观能动性，好好利用音频这个方式。

比如学习前，你可以先听听陈老师的音频，看看仅靠听能听懂多少，如果有可能，也可以尝试自己先翻译一下。

学习后，你可以再回头通过听来检测一下自己的学习效果，这个阶段我建议你练习听写，一句一句来，不怕慢，假以时日，你会发现自己的听力、词汇和语法都有精进。

平时呢，你也可以反复听，同时跟读来练习口语，比如影子跟读法，就是像声音的影子，比语料慢几秒钟跟读，反复跟读，如果最后能背诵下来那就更好了。这里呢，我要再提醒一点，如果你开始跟读了，记得用老师开篇词介绍到的方式，把自己的声音录下来，对比找差距，一点点改进，你会发现这个反馈特别重要。

## 4.“知识讲解”会讲什么？

除了“课前朗读”，每一讲中最重要的部分就是“知识讲解”了。在课程的这一模块，陈老师会带你逐句来精读语料。陈老师会挑选我们容易用错、甚至根本不会用的词汇、短语、句子，给你逐一讲解。

还是拿讲单词来举例子，具体讲解的时候，陈老师会从词汇的本意、引申义讲起，带你先学习英文释义，而不是先看中文翻译。最后，通过典型的例句帮你再次巩固单词，体会单词的含义，掌握单词的用法。最终，整节课下来，你掌握的并非简单的某几个单词，而是最高效学习单词的方法。

## 5.“单词连连看”

每节课结尾处，我为你准备了一张“单词连连看”的卡片，帮你回顾本节讲过的单词。但是这里我要特别说明一下，背单词并非我们的最终目的，我们希望借由这种方式，帮你回顾这些单词的使用场景。

## 6.“课后作业”的小心思

我们不会像学校上课那样，给你布置背单词、做语法题这样的作业。通过语境理解单词、理解句子含义，是我们推崇的方式，那我们的课后作业自然也是同样的思路。每节课后陈老师会针对本节讲过的内容给你一些阅读作业，有时候是一篇小文，帮你深入理解某个知识点；有时候是一个拓展阅读，帮你拓宽眼界的同时，保持阅读的习惯。

## 7.小编带你“周末一起背10句”

语言学习有方法但无捷径。不论多少，每天听和读，贵在坚持，细水长流，金石可断。为了帮助你真正吃透我们学过的内容，每周我都会从本周学过的句子中，抽选出10句非常棒的句子，带你一起来背诵！

以上就是我们教研团队和陈亦峰老师在打磨这个课程的时候，针对大家英语学习痛点所做的主要的课程设计。这些课程设计最终落到了整个课程上，落到一篇篇文章和音频上，经过几个月的打磨，现在呈现到你的面前。希望这半年的准备，能给你交付一次不一样的英语学习体验。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>C怼怼</span> 👍（17） 💬（2）<p>老师可以加餐讲讲笔译和口译吗</p>2020-05-12</li><br/><li><span>Geek_kevin</span> 👍（4） 💬（2）<p>老师，我现在工作期间在学英语,平时工作中和英文的沟通也比较多,我现在的难点就在于口语表达,外国人工作中说的什么我基本都能听懂，但是我说出来他们听不懂,口音还有句子的顺序结构通常不是太正确。</p>2020-05-24</li><br/><li><span>azurepwq</span> 👍（3） 💬（2）<p>老师您好，我在国外多年，英语听说读写都没什么问题。但回来发现，不知道怎么用中文给人解释，也就是英译中的问题很严重，请问这个专栏能给我带来收获吗？</p>2020-11-12</li><br/><li><span>独一无二</span> 👍（2） 💬（2）<p>总之跟着学就会有收获，比自己没有计划的学有效！已定好目标和计划！</p>2022-02-05</li><br/><li><span>Geek_若水</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢教研老师们的精心打磨，也期待陈老师的精彩讲解！</p>2020-05-12</li><br/><li><span>开心哥</span> 👍（103） 💬（5）<p>要学习怎么给变量起名，LOL</p>2020-05-11</li><br/><li><span>Bora.Don</span> 👍（43） 💬（14）<p>SDK文档大多是那种语言上前后没什么必然连贯性，晦涩的，但是逻辑上有严密的。句与句之间没什么剧情上的连贯性，似乎跳过一句没什么关系，但真的跳过一句，后面就完全看不懂了。
这种文档跟阅读小说完全是两码事。感觉选的5篇文章还是那种新闻、评论文章，跟SDK文档还不是一个事，希望能有SDK文档阅读技巧推荐。</p>2020-05-11</li><br/><li><span>iHTC</span> 👍（19） 💬（1）<p>21世纪，英语的重要性就不多说！如果只是为了看懂文档，格局就有点小了，做大事必先利其器！😁</p>2020-05-12</li><br/><li><span>Geek_jerry</span> 👍（15） 💬（2）<p>个人感觉还是用 spring或者是开源框架的 reference 比较接地气。例如：https:&#47;&#47;docs.spring.io&#47;spring-framework&#47;docs&#47;current&#47;spring-framework-reference&#47;core.html。</p>2020-05-11</li><br/><li><span>knight</span> 👍（11） 💬（0）<p>看懂文档不是关键，要学会用英文吹牛逼，走向巅峰才是关键。</p>2020-05-14</li><br/><li><span>escray</span> 👍（11） 💬（0）<p>很高兴的发现，我处于中间地带，应该是这个专栏的精准受众。

预习、听、听写、跟读、背诵……全方面提高英语水平

单词连连看、课后作业、周末一起背……小编，你也不容易啊

如果学完专栏，自己的英语水平还是那么渣，感觉都对不起陈老师和阿锦</p>2020-05-11</li><br/><li><span>runoob</span> 👍（9） 💬（0）<p>第一遍，听语料，尝试记下关键词。
第二遍，通读语料，先找不认识且常用的词串或句子。
第三遍，影子跟读。
最后，尝试背下来或者再复述语料内容(复述最难)！</p>2020-05-12</li><br/><li><span>一一一一一</span> 👍（9） 💬（0）<p>阿锦还想学习你的中文口语怎么办，讲的好好</p>2020-05-11</li><br/><li><span>随遇而安</span> 👍（5） 💬（0）<p>说实话，我听了一下，感觉这名字起错了。跟互联网人有啥关系?应该就是普通的英文课吧</p>2020-05-12</li><br/><li><span>xmeng</span> 👍（4） 💬（0）<p>喜欢阿锦的声音，舒服，一定好好学习，初心依旧</p>2020-05-27</li><br/>
</ul>