你好，我是Chrono。

今天的课程和前面的不太一样，变成了视频的形式。之前也讲过很多次学习Kubernetes要以动手实操为主，加上专栏里单纯的文字配图的形式还是不太直观，所以每到一个学习阶段，我们就会来一个视频总结，把之前学习的内容以视频的形式展现出来，这样也许会让学习的效果更好。

这次视频课程的主要内容和第7讲差不多，是对“入门篇”的回顾与总结，但侧重点是对Docker的实际操作，不会再重复讲那些理论知识。每个视频后都会附上操作要点，供你快速定位和做笔记。

好了，我们正式开始吧。

* * *

## 一. 熟悉Docker的使用

视频操作要点：

首先来操作一下Docker Engine。

（有了[课前准备](https://time.geekbang.org/column/article/528614)的基础）在这台机器上，Docker已经安装好了，我给你用 `docker version` 和 `docker info` 看一下它的信息。

`docker version` 显示的是Docker Engine 20.10.12，系统是Linux，硬件架构是arm64，也就是Apple M1。

`docker info` 显示的是当前系统相关的信息，例如CPU、内存、容器数量、镜像数量、容器运行时、存储文件系统等等。这里存储用的文件系统是overlay2，Linux内核是5.13，操作系统是Ubuntu 22.04 Jammy Jellyfish，硬件是aarch64，两个CPU，内存4G。

现在我们用 `docker ps` 看一下容器列表，应该是空的。

然后用 `docker pull` 拉取busybox镜像，再用 `docker images` 看镜像列表。

使用 `docker run` 启动busybox镜像，执行最简单的hello world：

```plain
docker run busybox echo hello world
```

然后再用 `docker ps -a` 查看已经结束的容器列表，应该可以看到刚刚运行完毕的Busybox容器，可以用 `docker rm` 再加上容器ID删除它。

## 二. 镜像和容器

视频操作要点：

我们再来拉取另一个镜像，操作系统Alpine：

```plain
docker pull alpine
```

然后用 `docker run`，加上it参数，运行它里面的shell：

```plain
docker run -it alpine sh
```

这样就暂时离开当前的Ubuntu操作系统，进入了容器内部的Alpine系统，可以在里面执行任意的命令，比如 `cat /etc/os-release` 。

这个容器环境与外面是完全隔离的，进程、文件系统都独立，不过也有没有隔离的部分，比如时间和内核。

使用exit退出容器，然后在宿主机环境执行date、uname -a，你就可以看到它与容器里是一致的。

让我们再运行一个容器：

```plain
docker run -d --rm nginx:alpine
```

在宿主机里用 `ps -ef|grep nginx` 可以看到有3个Nginx进程，它们其实就是容器里的Nginx进程，用docker stop停止后再用ps，就能发现它们已经消失了。

这就证明，容器其实就是操作系统里的进程，只是被容器运行环境加上了namespace、cgroup、chroot的限制，所以容器和普通进程在资源的使用方面是没有什么区别的，也因为没有虚拟机的成本，启动更迅速，资源利用率也就更高。

## 三. 构建自己的镜像

视频操作要点：

现在让我们来尝试编写Dockerfile，构建一个自己的镜像。

这个Dockerfile先用arg指令定义了IMAGE\_BASE、IMAGE\_TAG两个变量，然后使用from指令指定了构建的基础镜像，把这两个变量结合起来就是 `nginx:1.21-alpine` 。

后面的两个env指令定义了PATH和DEBUG两个环境变量。arg指令定义的变量只能在构建镜像的时候使用，而env定义的变量则会在容器运行的时候以环境变量的形式出现，让进程运行时使用。

接下来是copy指令，它会把构建上下文里的./default.conf拷贝到镜像的/etc/nginx/conf.d/，注意copy指令不能使用绝对路径，必须是构建上下文的相对路径，而且Docker会把构建上下文里的所有文件打包传递给docker daemon，所有尽量只包含必要的文件。

run指令就是构建镜像时要执行的shell命令，可以是安装软件、创建目录、编译程序等等，这里只是简单地用echo命令生成了一个文本文件。

最后两条指令是 `expose` 和 `workdir`，`expose` 是声明容器对外服务的端口号，而 `workdir` 是容器的工作目录。

了解了Dockerfile的内容之后，我们就要用 `docker build` 来构建镜像了，使用 `-t` 打上标签，再加上构建上下文路径，当前目录就用一个点号 `.`：

```plain
docker build -t ngx-app:1.0 .
```

构建完成，生成镜像文件，我们可以用 `docker run` 从镜像启动容器，验证镜像里的文件是否正确生成：

```plain
docker run -it --rm ngx-app:1.0 sh
```

然后我们还可以用 `docker save/load` 命令把它导出成压缩包，方便保存和传输：

```plain
docker save ngx-app:1.0 -o ngx.tar
docker load -i ngx.tar
```

## 四. 与外部系统互通的操作

视频操作要点：

接下来我们看看容器与外部系统互通的一些操作。

首先是 `docker cp` 命令。让我们先启动一个Redis容器：

```plain
docker run -d --rm redis
```

然后用 `echo` 命令生成一个简单的文本文件：

```plain
echo 'aaa' > a.txt
```

用 `docker ps` 命令看看容器的ID，就可以使用 `docker cp` 命令把这个文件拷贝进容器里了：

```plain
docker cp a.txt 062:/tmp
```

使用 `docker exec` 可以进入容器内部，查看文件是否已经正确拷贝：

```plain
docker exec -it 062 sh
ls /tmp
```

退出容器，我们再把这个文件改个名字，拷贝出来：

```plain
docker cp 062:/tmp/a.txt ./b.txt
```

现在我们再看看用 `-v` 参数直接挂载本地目录，把文件直接映射到容器内部：

```plain
docker run -d --rm -v /tmp:/tmp redis
```

用 `docker exec` 进入容器，查看一下容器内的“/tmp”目录，应该就可以看到文件与宿主机是完全一致的。

```plain
docker exec -it b5a sh    # b5a是容器ID
```

`-p` 参数是映射本机端口到容器端口，我们启动一个Nginx容器，把本机的80端口映射到容器的80端口：

```plain
docker run -d -p 80:80 --rm nginx:alpine
```

`docker ps` 可以看到端口的映射情况，我们也可以使用curl直接访问容器里的Nginx服务：

```plain
curl 127.1:80   -I
```

再使用exec就可以看到容器里的网卡情况：

```plain
docker exec xxx ip addr
```

可以发现容器里的网卡设置与宿主机完全不同，eth0是一个虚拟网卡，IP地址是B类私有地址“172.17.0.2”。

## 五. 搭建WordPress

视频操作要点：

最后演示一下使用Docker搭建WordPress的过程。

因为在Docker命令里写环境变量很麻烦，命令很长，所以我把搭建的过程写成了一个脚本。

一共有三条命令，首先启动MariaDB，设置数据库名、用户名、密码等环境变量，然后启动WordPress，使用刚才的MariaDB的用户名、密码，db\_host必须是MariaDB的IP地址，然后再启动Nginx，它需要在配置文件里指定WordPress的地址，然后用-v参数挂载进容器里。

执行这个脚本之后，我们用 `docker ps` 看一下容器的状态。

确认容器都运行正常，我们就可以在浏览器里输入IP地址，访问WordPress网站了。

## 课下作业

今天是动手操作课，作业就是一定记得让自己实际上手操作一遍哦。

欢迎在留言区分享自己的实操感受，如果有什么疑问也欢迎留言分享参与讨论。我们下节课初级篇见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Geek_4d5ba0</span> 👍（2） 💬（1）<p>老师讲的太赞了，一个上午看完入门篇，其中的细节讲的特别好，容易理解，像--rm，rm，rmi简直了，把删除镜像，删除容器，删除未运行状态的容器讲的一清二楚，还有容器仓库也是，mariadb这个数据库名字都讲到了。期待老师的后续课程</p>2022-07-27</li><br/><li><span>lesserror</span> 👍（2） 💬（1）<p>老师，真不打算讲讲 volumes 相关的内容吗？ 我看这在docker里面好像属于比较核心的内容。

另外，怎么理解：dangling images 这种现象呢？</p>2022-07-09</li><br/><li><span>lesserror</span> 👍（2） 💬（1）<p>老师文中有这么一句话：“构建完成，生成镜像文件，我们可以用 docker run 进入镜像，验证镜像里的文件是否正确生成。”

这里使用docker run 进入的是容器还是镜像？ 我理解应该是进入容器里面吧？</p>2022-07-08</li><br/><li><span>Magic</span> 👍（2） 💬（1）<p>实践出真知，期待老师的下一节课。</p>2022-07-08</li><br/><li><span>Reiser</span> 👍（2） 💬（1）<p>这种边学边动手的方式太棒啦！</p>2022-07-08</li><br/><li><span>麻婆豆腐</span> 👍（1） 💬（2）<p>老师好，启动容器后修改了容器里的内容，比如网数据库里写入了数据。容器退出后会自动保存吗。容器有快照吗，可以回滚到某个时间节点。</p>2022-07-17</li><br/><li><span>一颗红心</span> 👍（1） 💬（1）<p>期待更多实战内容 ^_^</p>2022-07-08</li><br/><li><span>peter</span> 👍（1） 💬（1）<p>请教老师几个问题啊：
Q1：docker info的输出中，“存储文件系统”是指宿主机的文件系统吗？ 还是指docker内部的文件系统？ 我感觉应该是docker内部的文件系统。 我用 df –T 命令查询了宿主机的文件系统，并没有发现“overlay2”。
Q2：docker的内核必须与宿主机一样吗？
在容器内核宿主机上用uname –a查到的结果必须一样吗？即宿主机和docker的内核必须一样吗？
宿主机的查询结果：
Linux peter-vm3 5.15.0-40-generic #43-Ubuntu SMP Wed Jun 15 12:54:21 UTC 2022 x86_64 x86_64 x86_64 GNU&#47;Linux
容器中的查询结果：
Linux 60620d76d4f6 5.15.0-40-generic #43-Ubuntu SMP Wed Jun 15 12:54:21 UTC 2022 x86_64 Linux
Q3：docker与宿主机的date命令查询结果必须一样吗？
我的查询结果是两个时间是不同的，如下所示：
宿主机上：022年 07月 08日 星期五 09:48:46 CST
容器内部：Fri Jul  8 01:48:27 UTC 2022
</p>2022-07-08</li><br/><li><span>密码123456</span> 👍（1） 💬（2）<p>*⁂((✪⥎✪))⁂*  很不错，虽然之前都敲了一遍。安装仓库的时候，我这边推不成功，网上说，需要把仓库的协议从https改为http才能推送成功，后来改了一下，果然可以了。不知道有同鞋有没有遇到和我一样的问题</p>2022-07-08</li><br/><li><span>美妙的代码</span> 👍（1） 💬（1）<p>这个安排好啊，以后k8s 操作起来方便了</p>2022-07-08</li><br/><li><span>Geek_d3f1e0</span> 👍（0） 💬（1）<p>没有docker基础，重新入门学习了docker，回顾了两边，终于按照课程把WordPress跑了起来。
</p>2023-05-16</li><br/><li><span>马晓文</span> 👍（0） 💬（1）<p># Dockerfile
# docker build -t ngx-app .
# docker build -t ngx-app:1.0 .

ARG IMAGE_BASE=&quot;nginx&quot;
ARG IMAGE_TAG=&quot;1.21-alpine&quot;

FROM ${IMAGE_BASE}:${IMAGE_TAG}


ENV PATH=$PATH:&#47;tmp
ENV DEBUG=OFF

COPY .&#47;default.conf &#47;etc&#47;nginx&#47;conf.d&#47;

RUN cd &#47;usr&#47;share&#47;nginx&#47;html \
    &amp;&amp; echo &quot;hello nginx&quot; &gt; a.txt

EXPOSE 8081 8082 8083

WORKDIR &#47;etc&#47;nginx

git 地址：https:&#47;&#47;github.com&#47;chronolaw&#47;k8s_study                                                                                                                  </p>2023-03-14</li><br/><li><span>syz</span> 👍（0） 💬（1）<p>在宿主机里用 ps -ef|grep nginx 可以看到有 3 个 Nginx 进程，它们其实就是容器里的 Nginx 进程，用 docker stop 停止后再用 ps，就能发现它们已经消失了。
结果：没有看到3个nginx进程；
------
docker run -d --rm nginx:alpine
63b08ca159763cf77dce32558cebedcad5716e8dd1177118770883303741c7d3
 syz@localhost  ~  docker ps
CONTAINER ID   IMAGE          COMMAND                  CREATED          STATUS         PORTS     NAMES
63b08ca15976   nginx:alpine   &quot;&#47;docker-entrypoint.…&quot;   11 seconds ago   Up 9 seconds   80&#47;tcp    kind_keldysh
 syz@localhost  ~  ps -ef|grep nginx
  501  5942  5137   0 10:41上午 ttys000    0:00.00 grep --color=auto --exclude-dir=.bzr --exclude-dir=CVS --exclude-dir=.git --exclude-dir=.hg --exclude-dir=.svn --exclude-dir=.idea --exclude-dir=.tox nginx
 syz@localhost  ~  docker info
Client:
 Context:    default
 Debug Mode: false
 Plugins:
  buildx: Build with BuildKit (Docker Inc., v0.6.1-docker)
  compose: Docker Compose (Docker Inc., v2.0.0-rc.3)
  scan: Docker Scan (Docker Inc., v0.8.0)

Server:
 Containers: 2
  Running: 1
  Paused: 0
  Stopped: 1
 Images: 3
 Server Version: 20.10.8
 Storage Driver: overlay2
  Backing Filesystem: extfs
  Supports d_type: true
  Native Overlay Diff: true
  userxattr: false
 Logging Driver: json-file
 Cgroup Driver: cgroupfs
 Cgroup Version: 1
 Plugins:
  Volume: local
  Network: bridge host ipvlan macvlan null overlay
  Log: awslogs fluentd gcplogs gelf journald json-file local logentries splunk syslog
 Swarm: inactive
 Runtimes: io.containerd.runtime.v1.linux runc io.containerd.runc.v2
 Default Runtime: runc
 Init Binary: docker-init
 containerd version: e25210fe30a0a703442421b0f60afac609f950a3
 runc version: v1.0.1-0-g4144b63
 init version: de40ad0
 Security Options:
  seccomp
   Profile: default
 Kernel Version: 5.10.47-linuxkit
 Operating System: Docker Desktop
 OSType: linux
 Architecture: x86_64
 CPUs: 6
 Total Memory: 1.939GiB
 Name: docker-desktop
...</p>2022-11-12</li><br/><li><span>张申傲</span> 👍（0） 💬（1）<p>请教下老师，Dockerfile 中的 RUN 和 CMD 的作用和区别分别是什么呢？在很多地方看到这两种方式都是用来执行容器命令的。</p>2022-09-13</li><br/><li><span>大梧桐树</span> 👍（0） 💬（1）<p>nginx的proxy_pass为啥指向172.17.0.3？这个内网地址nginx容器能访问到吗？</p>2022-07-25</li><br/>
</ul>