你好，我是周爱民，感谢你来听我的专栏。

今天是这个系列的第一讲，我将从JavaScript中最不起眼的、使用率最低的一个运算——delete讲起。

你知道，JavaScript是一门面向对象的语言。它很早就支持了delete运算，这是一个元老级的语言特性。但细追究起来，delete其实是从JavaScript 1.2中才开始有的，与它一同出现的，是对象和数组的字面量语法。

有趣的是，JavaScript中最具恶名的typeof运算其实是在1.1版本中提供的，比delete运算其实还要早。这里提及typeof这个声名狼藉的运算符，主要是因为delete的操作与类型的识别其实是相关的。

## 习惯中的“引用”

早期的JavaScript在推广时，仍然采用传统的数据类型的分类方法，也就是说，它宣称自己同时支持值类型和引用类型的数据，并且，所谓值类型中的字符串是按照引用来赋值和传递引用（而不是传递值）的。这些都是当时“开发人员的概念集”中已经有的、容易理解的知识，不需要特别解释。

但是什么是引用类型呢？

在这件事上，JavaScript偷了个懒，它强行定义了“Object和Function就是引用类型”。这样一来，引用类型和值类型就给开发人员讲清楚了，对象和函数呢，也就可以理解了：它们按引用来传递和使用。

绝大多数情况下，这样解释起来是行得通的。但是到了delete运算这里，就不行。

因为这样一来，`delete 0`就是删除一个值，而`delete x`就既可能是删除一个值，也可能是删除一个引用。然而，当时JavaScript又同时约定：那些在global对象上声明的属性，就“等同于”全局变量。于是，这就带来了第三个问题：`delete x`还可能是删除一个global对象上的属性。而它在执行这个操作的时候，看起来却像是一个全局变量（的名字）。

这中间有哪些细节的区别呢？

delete这个运算的表面意思，是该运算试图销毁某种东西。然而，`delete 0`中的0是一个具体的、字面量表示的“值”。一个字面量值“0”如何在现实世界中销毁呢？假定它销毁了，那是不是说，在这个语言当前的运行环境中，就不能使用0这个值了呢？显然，这不合理。

所以，JavaScript认为“**所有删除值的delete就直接返回true**”，表明该行为过程中没有异常。很不幸，JavaScript 1.2的时代并没有结构化异常处理（即try…catch语句）。所以，通过函数调用中返回true来表明“没有异常”，其实是很常规的做法。

然而，返回值只表明执行过程中没有异常，但实际的执行行为是“什么也没发生”。你显然不可能真的将“0”从执行系统中清理出去。

那么接下来，就还剩下删除变量和删除属性。由于全局变量实际上是通过全局对象的属性来实现的，因此删除变量也就存在识别这两种行为的必要性。例如：

```
delete x
```

这行代码究竟是在删除什么呢？出于JavaScript是动态语言这项特性，从根本上来说，我们是没有办法在语法分析期来判断`x`的性质的。所以现在，需要有一种方法在运行期来标识`x`的性质，以便进一步地处理它。

这就导致了一种新的“引用”类型呼之欲出。

## 到底在删除什么？

探索工作往往如此，是所谓“进五退一”，甚至是“进五退四”。在今后的专栏文章中，你往往会看到，我在碰触到一种新东西的时候会竭力向前，但随后又后退好几步，再来讨论一些更基础层面的东西。这是因为如果不把这些基础概念说得清楚明白，那么往前冲的那几步常常就被带偏了方向。

一如现在这个问题：`delete 0`到底是在删除什么？

对于一门编译型语言来说，所谓“0”，就是上面所述的一个值，它可以是基础值（Primitive values），也可以是数值类型。但如果将这个问题上升到编译之前的、所谓语法分析的阶段，那么“0”就会被称为一个记号（Tokens）。一个记号是没有语义的，记号既可以是语言能识别的，也可以是语言不能识别的。唯有把这二者同时纳入语言范畴，那么这个语言才能识别所谓的“语法错误”。

delete不仅仅是要操作0或x这样的单个记号或标识符（例如变量）。因为这个语法实际起作用的是一个对象的属性，也就是“删除对象的成员”。那么它真正需要的语法其实是：

```
delete obj.x
```

只不过因为全局对象的成员可以用全局变量的形式来存取，所以它才有了

```
delete x
```

这样的语法语义而已。所以，这正好将你之前所认识的倒转过来，是删除x这个成员，而不是删除x这个值。不过终归有一点是没错的：既然没办法表达异常，而delete 0又不产生异常，那么它自然就该返回true。

然而，如果你理解了`delete obj.x`，那么就一定会想到：`obj.x`既不是之前说过的引用类型，也不是之前说过的值类型，它与`typeof(x)`识别的所有类型都无关。因为，它是一个表达式。

所以，delete这个操作的正式语法设计并不是“删除某个东西”，而是“删除一个表达式的结果”：

```
delete UnaryExpression
```

## 表达式的结果是什么？

在JavaScript中表达式是一个很独特的东西，所有一切表达式运算的终极目的都是为了得到一个值，例如字符串。然后再用另外一些操作将这个值输出出来，例如变成网页中的一个元素（element）。这是JavaScript语言创生的原力，也是它的基础设计。也只是因为有了这种设计，它才变得既像面向对象的，又像函数式语言的样子。

表达式的执行特性，以及表达式与语句的关系等等细节，回头我放在第二阶段的内容中讲给你听。现在我们只需要关注一个要点，表达式计算的结果到底是什么？因为就像上面所说的，这个结果，才是`delete`这个操作要删除的东西。

在JavaScript中，有两个东西可以被执行并存在执行结果（Result），包括语句和表达式。比如你用`eval()`来执行一个字符串，那么实际上，你执行的是一个语句，并返回了语句的值；而如果你使用一对括号来强制一个表达式执行，那么这个括号运算得到的，就是这个表达式的值。

表达式的值，在ECMAScript的规范中，称为“引用”。

这是一种称为“规范类型”的东西。

## 规范中的“引用”

实际上这个概念出现得也很早。从JavaScript 1.3开始，ECMAScript规范就在语言定义的层面，正式地将上述的天坑补起来，推出了上面说到的这个“（真正的）引用类型”。

但是，由于这个时候规范的影响力在开发人员中并不那么大，所以开发人员还是习惯性地将对象和函数称为引用，而其它类型就称为值，并且继续按照传统的理解来解释JavaScript中对数据的处理。

这种情况下，一个引用只是在语法层面上表达“它是对某种语法元素的引用”，而与在执行层面的值处理或引用处理没关系。所以，下面这行简短的语句：

```
delete 0
```

实际上是在说：JavaScript将0视为一个表达式，并尝试删除它的求值结果。

所以，现在这里的0，其实不是值（Value）类型的数据，而是一个表达式运算的结果（Result）。而在进一步的删除操作之前，JavaScript需要检测这个Result的类型：

- 如果它是值，则按照传统的JavaScript的约定返回true；
- 如果它是一个引用，那么对该引用进行分析，以决定如何操作。

这个检测过程说明，ECMAScript约定：任何表达式计算的结果（Result）要么是一个值，要么是一个引用。并且需要留意的是，在这个描述中，所谓对象，其实也是值。准确地说，是“非引用类型”。例如：

```
delete {}
```

那么显然，这里要删除的一对大括号是表示一个字面量的对象，当它被作为表达式执行的时候，结果也是一个值。这也是我常常将所有这类表达式称为“单值表达式”的原因，这里并没有所谓的“引用”。

你可以像下面这样，非常细致而准确地解释这一行代码：单值表达式的运算结果返回那个“对象字面量”的单值。然后，`delete`运算发现它的操作数是“值/非引用类型”，就直接返回了true。

所以，什么也没有发生。

## 还会发生什么

那么到底还会发生什么呢？

在JavaScript的内部，所谓“引用”是可以转换为“值”，以便参与值运算的。因为表达式的本质是求值运算，所以引用是不能直接作为最终求值的操作数的。这依赖于一个非常核心的、称为“GetValue()”的内部操作。所谓内部操作，也称为内部抽象操作（internal abstract operations），是ECMAScript描述一个符合规范的引擎在具体实现时应当处理的那些行为。

`GetValue()`是从一个引用中取出值来的行为。这有什么用呢？比如说下面这行代码：

```
x = x
```

我们上面说过，所谓x其实是一个引用。上面的表达式其实是一个赋值表达式，那么“引用x赋值给引用x”有什么意义呢？其实这在语法层面来解释是非常直接的：

> 所有赋值操作的含义，是将右边的“值”，赋给左边用于包含该值的“引用”。

那么上面的`x=x`，其实就是被翻译成：

```
x = GetValue(x)
```

来执行的。而JavaScript识别两个x的不同的方法，就称为“手性”，即是所谓“左手端(*lhs, left hand side*)”和“右手端(*rhs*)”。它本来是用来描述自然语言的语法中，一个修饰词应该是放在它的主体的前面或是后面的。而在程序设计语言中，它用来说明一个记号（Token）是放在了赋值符号（例如“=”号）的左边或是右边。作为一个简单的结论，区别上例中的两个x的方法就是：

> 如果x放在左边作为lhs，那么它是引用；如果放在右边作为rhs，那么就是值。

所以`x=x`的语义并不是“x赋给x”，而是“**把值x赋给引用x**”。

所以，“delete x”归根到底，是在**删除一个表达式的、引用类型的结果（Result）**，而不是在**删除x表达式**，或者这个**删除表达式的值（Value）**。

是的，在JavaScript中的`delete`是一个很罕见的、能直接操作“引用”的语法元素。由于这里的“引用”是在ECMAScript规范层面的概念，因此在JavaScript语言中能操作它的语法元素其实非常少。

然而很不幸，delete就是其中之一。

## 告诉我这些有什么用

等等，我想你一定会问了：神啊，让我知道这些究竟有什么用呢？我永远也不会去执行`delete 0`这样的操作啊！

是的。但是我接下来要告诉你的事实是：`obj.x`也是一个引用。对象属性存取是JavaScript的面向对象的基本操作之一，所以本质上我们早就在使用“引用”这个东西了，只不过它太习以为常，所以大家都视而不见。

“属性存取（"."运算符）”返回一个关于“x”的引用，然后它可以作为下一个操作符（例如函数调用运算“()”）的左手端来使用，这才有了著名的“对象方法调用”运算：

```
obj.x()
```

因为在对象方法调用的时候，函数\_x()\_是来自于`obj.x`这个引用的，所以这个引用将`obj`这个对象传递给x()，这才会让函数\_x()\_内部通过this来访问到obj。

根本上来说，如果`obj.x`只是值，或者它作为右手端，那么它就不能“携带”obj这个对象，也就完成不了后续的方法调用操作。

> 对象存取 + 函数调用 = 方法调用

这是JavaScript通过连续表达式运算来实现新的语义/语法的经典示例。

而所谓“连续运算”其实是函数式运算范式的基本原则。也就是说，`obj.x()`是在JavaScript中集合了“引用规范类型操作”“函数式”“面向对象”和“动态语言”等多种特性于一体的一个简单语法。

而它对语言的基础特性的依赖，就在于：

- `delete 0`中的这个`0`是一个表达式求值；
- `delete x`中的`x`是一个引用；
- `delete obj.x`中`obj.x`是一组表达式连续运算的结果（Result/引用）；

于是，我们现在可以解释，当x是全局对象global的属性时，所谓`delete x`其实只需要返回`global.x`这个引用就可以了。而当它不是全局对象global的属性时，那么就需要从当前环境中找到一个名为`x`的引用。找到这两种不同的引用的过程，称为ResolveBinding；而这两种不同的`x`，称为不同环境下绑定的标识符/名字。

## 知识回顾

下一讲我将给你讲述的，就是这个名字从声明到发现的全过程。至于现在，这一讲就要告一段落了。今天的内容中，有一些知识点我来带你回顾一下。

- delete 运算符尝试删除值数据时，会返回true，用于表示没有错误（Error）。
- delete 0的本质是删除一个表达式的值（Result）。
- delete x与上述的区别只在于Result是一个引用（Reference）。
- delete其实只能删除一种引用，即对象的成员（Property）。

所以，只有在`delete x`等值于`delete obj.x`时delete才会有执行意义。例如`with (obj) ...`语句中的delete x，以及全局属性global.x。

## 思考题

- delete x中，如果x根本不存在，会发生什么？
- delete object.x中，如果x是只读的，会发生什么？

希望你喜欢我的分享。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>海绵薇薇</span> 👍（108） 💬（12）<p>老师好，我又来了:-)

1.

delete 0

这里的0是一个值（就当前情况），而不是引用是吗？

2.

delete x (x不存在)

返回true

x 表达式返回的应该是一个引用，并且环境中并没有表示这个引用不能被删除，这个理解对吗？

但是文章中有提到delete只能删除属性这一种引用，糊涂了，估计这里的理解还是有问题。

3.

delete null 返回true

delete undefined 返回false 为啥啊？不都是值吗？

4. 还想知道昨天提问的1和2两条是不是漏洞百出啊，就想知道个结果😁。</p>2019-11-19</li><br/><li><span>海绵薇薇</span> 👍（68） 💬（9）<p>hello 老师好，感谢老师之前的回答：）
突然想到，访问不存在的变量x报ReferenceError错误，其实是对x表达式的的Result引用做getValue的时候报的错误，然后为啥typeof x和delete x不报错，因为这两个操作没有求值。</p>2019-11-22</li><br/><li><span>潇潇雨歇</span> 👍（33） 💬（4）<p>1、如果x根本不存在，delete x什么也不做，返回true
2、如果x只读，delete object.x不能删除掉x属性，返回false；如果在严格模式下，会报错：TypeError: Cannot delete property &#39;c&#39;</p>2019-11-11</li><br/><li><span>潇潇雨歇</span> 👍（25） 💬（7）<p>关于delete的知识，大家可以看下MDN的讲解：https:&#47;&#47;developer.mozilla.org&#47;zh-CN&#47;docs&#47;Web&#47;JavaScript&#47;Reference&#47;Operators&#47;delete
以及这篇深入delete博客：http:&#47;&#47;perfectionkills.com&#47;understanding-delete&#47;</p>2019-11-11</li><br/><li><span>SOneDiGo</span> 👍（21） 💬（1）<p>想问下老师如何理解用delete处理array element实际上在底层是如何操作的?
例如：array = [1,2,&#39;1&#39;]
为什么 delete array[2] 后数组就成了[1,2,undefined&#47;empty]?</p>2019-11-22</li><br/><li><span>海绵薇薇</span> 👍（20） 💬（3）<p>感谢老师指点😁

ref：语法上的引用

我又看了几遍文章并根据提供的连接，得出如下结论：

1.

var x

x = 0
console.log(x)

x 表达式返回的是一个ref（{referencedName: &#39;x&#39;, base: Environment Record}），然后计算值getValue(ref)得到具体的值，具体的值会分为传统意义上的基本类型和引用类型

2. 衍生出下面的猜想

var obj

obj = {a: 1}

console.log(obj.a)

obj.a 也是一个ref（{referencedName: &#39;a&#39;, base: obj}），然后计算值的时候getValue(ref)得到具体的值1

3. 关于表达式的结果Result的疑问。

文中说：表达式的值，在 ECMAScript 的规范中，称为“引用”。（表达式的结果（Result）是引用。）

但是后文说Result可能是引用&#47;值。

这里的值我不能很好的理解。值指的是另一种引用的格式吗？例如链接文档中提到的base其实有很多种值 undefined, Object, a Boolean, a String, a Symbol, a Number。值指的是{base: 0}这种引用吗？如果不是这样的话base的Boolean等基本值类型有啥用啊？

还是说 0 这个表达式的Result就是0这个值？

期待老师的指点😁</p>2019-11-18</li><br/><li><span>潇潇雨歇</span> 👍（19） 💬（2）<p>看的第三遍。还是要去看看规范加深理解。
如果x根本不存在，delete x操作时，x首先是一个表达式，语义上是一个引用，然后去寻找该引用的result，但是x根本不存在，是找不到的。也就做不了什么，返回ture。
如果obj.x是只读的或者不可配置的，表示他是不能删除的，但是他是实实在在的引用，是可以求值得到Result的，所以返回false。表示不能删除。</p>2019-11-16</li><br/><li><span>Wiggle Wiggle</span> 👍（16） 💬（1）<p>即便 obj.x 是一个 function，当 obj.x 作为右手端时，也会被 GetValue 方法抽取出值来，而这个“值”并不是直觉上的数字或字符串。这里是有恍然大悟的感觉的，“值”和“引用”应当从严格的规范定义层面理解，而不能从直觉上来理解，只要满足定义，那就是“值”&#47;“引用”。</p>2019-11-12</li><br/><li><span>Ming</span> 👍（16） 💬（4）<p>乍一读，云里雾里。翻了文档并做测试，总结如下：

delete 操作符用于删除对象的属性，它接收一个表达式，该表达式应返回对象属性的引用。

1. 如果表达式返回的结果是引用：
当该引用是 let 或 const 定义的，delete 执行结果总是 false；
当引用作为对象的属性不存在时，delete 对象的属性，执行结果为 true，表示未处理；
当该引用为 window 对象的属性且是 var 定义的，delete window 对象的属性，执行结果为 false，表示处理失败（获取属性描述符时为不可配置）；
如果在全局环境下显示定义一个属性描述符为可配置的全局属性，执行 delete，结果是 true，表示操作成功；
当该引用为非 window 对象的属性且是 var 定义的，delete 非 window 对象的属性，执行结果为 true，表示处理成功（获取属性描述符时为可配置）。

2. 如果表达式返回的结果是值，如数字、字符串等，delete 执行结果为 true，表示未处理。</p>2019-11-11</li><br/><li><span>隔夜果酱</span> 👍（14） 💬（1）<p>既然delete这么鸡肋,只能删除对象的成员.
那么后来的版本中为什么不进行改进呢?
比如限定其只能用delete obj.x这种语法格式.
或者加入trycatch,对删除value的操作直接报错呢?</p>2019-11-11</li><br/><li><span>渭河</span> 👍（13） 💬（3）<p>这句话要怎么理解呀 
所谓值类型中的字符串是按照引用来赋值和传递引用（而不是传递值）的</p>2019-11-21</li><br/><li><span>桃翁</span> 👍（12） 💬（3）<p>我突然 明白了 (obj.func=obj.func)()这种方式会丢掉obj里面的this，因为等号右边的obj.func是值，所以得到的仅仅是个函数这个值，而不是引用。 老师我理解得是对的吗？</p>2020-03-19</li><br/><li><span>余文郁</span> 👍（12） 💬（5）<p>老师，JS是基于对象的语言，不是面象对象的语言吧，感觉第二段这有点不妥，虽然ES6增加了class语法，但只是原型的语法糖而已
</p>2019-11-11</li><br/><li><span>ssala</span> 👍（10） 💬（2）<p>关于delete，搜集了一些资料，结合代码测试，我目前是这样理解的：delete为一元操作符，其操作数为一个表达式，如果表达式的求值结果是一个值，那么`delete 值`直接返回true，表示该操作没有异常。如果表达式求值结果是一个引用，那么`delete 引用`则会有如下表现，如果引用是可删除的，则直接删除该引用，返回true，否则返回false。

关于属性&#47;property的可删除特性，参照这篇文章：http:&#47;&#47;perfectionkills.com&#47;understanding-delete&#47;

关于引用和值的理解，我用段代码说明，如下：
```
var x = {a: 20}
```
代码中，x是引用，它&quot;指向&quot;执行系统中{a: 20}的一个对象，而{2: 20}则是值，它对应执行系统中内存上的一块区域。x.a是引用，它&quot;指向&quot;执行系统中内存20这个值，而20是值，它也对应执行系统中内存上的一块区域。因此：
```
delete x &#47;&#47; `false` ，x为表达式，求值结果为global.x，且该属性是用var来声明的，其特性是不可删除

delete 20 &#47;&#47; `true`，当执行系统遇到20字面量时，认为其为表达式，对其求值以后得到20这个值，delete 值返回true

delete x.a &#47;&#47; `true` x.a 为引用，且可以删除
```

另外关于delete x，若x不存在，我的解释是：x为表达式，由于未定义，表达式求值结果是未定义的，但是虽然未定义，但求值结果仍然是值，而delete 值就返回true。不知这种解释是否正确？
</p>2019-11-14</li><br/><li><span>blueBean</span> 👍（8） 💬（1）<p>表达式的值，在 ECMAScript 的规范中称为“引用”。
ECMAScript 约定：任何表达式计算的结果（Result）要么是一个值，要么是一个引用。
上面这两句话矛盾了吧
</p>2020-02-21</li><br/>
</ul>