你好，我是周爱民。

上一讲的`for`语句为你揭开了JavaScript执行环境的一角。在执行系统的厚重面纱之下，到底还隐藏了哪些秘密呢？那些所谓的执行环境、上下文、闭包或块与块级作用域，到底有什么用，或者它们之间又是如何相互作用的呢？

接下来的几讲，我就将重点为你讲述这些方面的内容。

## 用中断（Break）代替跳转

在Basic语言还很流行的时代，许多语言的设计中都会让程序代码支持带地址的“语句”。例如，Basic就为每行代码提供一个标号，你可以把它叫做“**行号**”，但它又不是绝对物理的行号，通常为了增减程序的方便，会使用“1，10，20…...”等等这样的间隔。如果想在第10行后追加1行，就可以将它的行号命名为“11”。

行号是一种很有历史的程序逻辑控制技术，更早一些可以追溯到汇编语言，或可以手写机器代码的时代（确实存在这样的时代）。那时由于程序装入位置被标定成内存的指定位置，所以这个位置也通常就是个地址偏移量，可以用数字化或符号化的形式来表达。

所有这些“为代码语句标示一个位置”的做法，其根本目的都是为了实现“GOTO跳转”，任何时候都可以通过“GOTO 标号”的语法来转移执行流程。

然而，这种黑科技在20世纪的60~70年代就已经普遍地被先辈们批判过了。这样的编程方式只会大大地降低程序的可维护性，其正确性或正确性验证都难以保障。所以，后面的故事想必你都知道了，半个多世纪之前开始的**“结构化”运动**一直影响至今，包括现在我与你讨论的这个JavaScript，都是“结构化程序设计”思想的产物。

所以，简单地说：JavaScript中没有GOTO语句了。取而代之的，是**分块代码**，以及**基于代码分块的流程控制技术**。这些控制逻辑基于一个简单而明了的原则：如果代码分块中需要GOTO的逻辑，那么就为它设计一个“自己的GOTO”。

这样一来，所有的GOTO都是“块（或块所在语句）自己知道的”。这使得程序可以在“自己知情的前提下自由地GOTO”。整体看起来还不错，很酷。然而，问题是那些“标号”啊，或者“程序地址”之类的东西已经被先辈们干掉了，因此就算设计了GOTO也找不到去处，那该怎么办呢？

### 第一种中断

第一种处理方法最为简洁，就是**约定“可以通过GOTO到达的位置”**。

在这种情况下，JavaScript将GOTO的“离开某个语句”这一行为理解为“中断（Break）该语句的执行”。由于这个中断行为是明确针对于该语句的，所以“GOTO到达的位置”也就可以毫无分歧地约定为该语句（作为代码块）的结束位置。这是“break”作为子句的由来。它用在某些“可中断语句（*BreakableStatement*）”的内部，用于中断并将程序流程“跳转（GOTO）到语句的结束位置”。

在语法上，这表示为（该语法只作用于对“可中断语句”的中断）：

> ***break***;

所谓“可中断语句”其实只有两种，包括全部的**循环语句**，以及**switch语句**。在这两种语句内部使用的“break;”，采用的就是这种处理机制——中断当前语句，将执行逻辑交给下一语句。

### 第二种中断

与第一种处理方法的限制不同，第二种中断语句可以中断“任意的标签化语句”。所谓标签化语句，就是在一般语句之前加上“xxx:”这样的标签，用以指示该语句。就如我在文章中写的这两段示例：

```
// 标签aaa
aaa: {
   ...
}

// 标符bbb
bbb: if (true) {
   ...
}
```

对比这两段示例代码，你难道不会有这么一个疑惑吗？在标签aaa中，显然aaa指示的是后续的“块语句”的块级作用域；而在标签bbb中，`if`语句是没有块级作用域的，那么bbb到底指示的是“if语句”呢，还是其后的`then`分支中的“块语句”呢？

这个问题本质上是在“块级作用域”与“标签作用的（语句）范围”之间撕裂了一条鸿沟。由于标签bbb在语义上只是要“标识其后的一行语句”，因此这种指示是与“块级作用域（或词法环境）”没有关系的。简单地说，标签化语句理解的是“位置”，而不是“（语句在执行环境中的）范围”。

因此，中断这种标签化语句的“break”的语法，也是显式地用“标签”来标示位置的。例如：

> ***break*** *labelName;*

所以你才会看到，我在文章中写的这两种语句都是可行的：

```
// 在if语句的两个分支中都可以使用break；
// （在分支中深层嵌套的语句中也是可以使用break的）
aaa: if (true) {
   ...
}
else {
  ...
  break aaa;
}
 
// 在try...catch...finally中也可以使用break;
bbb: try {
  ...
}
finally {
  break bbb;
}
```

对于标签bbb的finally块中使用的这个特例，我需要再特别说明：如果在try或try..finally块中使用了return，那么这个break将发生于最后一行语句之后，但是却是在return语句之前。例如我在文章中写的这段代码：

```
var i = 100;
function foo() {
  bbb: try {
    console.log("Hi");
    return i++; //  <-位置1：i++表达式将被执行
  }
  finally {
    break bbb;
  }
  console.log("Here");
  return i; //  <-位置2
}
```

测试如下：

```
> foo()
Hi
Here
101
```

在这个例子中，你的预期可能会是“位置1”返回的100，而事实上将执行到输出“Here”并通过位置2返回101。这也很好地说明了\*\*`break`语句本质上就是作用于其后的“一个语句”，而与它“有多少个块级作用域”无关\*\*。

## 执行现场的回收

break将“语句的‘代码块’”理解为**位置**，而不是理解为作用域/环境，这是非常重要的前设！

然而，我在上面已经讲过了，程序代码中的“位置”已经被先辈们干掉了。他们用了半个世纪来证明了一件事情：**想要更好、更稳定和更可读的代码，那么就忘掉“（程序的）位置”这个东西吧！**

通过“作用域”来管理代码的确很好，但是作用域与“语句的位置”以及“GOTO到新的程序执行”这样的理念是矛盾的。它们并不在同一个语义系统内，这也是**标签**与**变量**可以重名而不相互影响的根本原因。由于这个原因，在使用标签的代码上下文中，**执行现场的回收**就与传统的“块”以及“块级作用域”根本上不同。

JavaScript的执行机制包括“执行权”和“数据资源”两个部分，分别映射可计算系统中的“逻辑”与“数据”。而块级作用域（也称为词法作用域）以及其他的作用域本质上就是一帧数据，以保存执行现场的一个瞬时状态（也就是每一个执行步骤后的现场快照）。而JavaScript的运行环境被描述为一个后入先出的栈，这个栈顶永远就是当前“执行权”的所有者持用的那一帧数据，也就是代码活动的现场。

JavaScript的运行环境通过函数的CALL/RETURN来模拟上述“数据帧”在栈上的入栈与出栈过程。任何一次函数的调用，即是向栈顶压入该函数的上下文环境（也就是作用域、数据帧等等，它们在不同场合下的相同概念）。所以，包括那些在全局或模块全局中执行的代码，以及Promise中执行调度的那些内部处理，所有的这些JavaScript内部过程或外部程序都统一地被封装成函数，通过CALL/RETURN来激活、挂起。

所以，“作用域”就是在上述过程中被操作的一个对象。

- 作用域退出，就是函数RETURN。
- 作用域挂起，就是执行权的转移。
- 作用域的创建，就是一个闭包的初始化。
- ……

然而如之前所说的，“**break** labelName;”这一语法独立于“执行过程”的体系，它表达一个位置的跳转，而不是一个数据帧在栈上的进出栈。这是labelName独立于标识符体系（也就是词法环境）所带来的附加收益！

基于对“语句”的不同理解，JavaScript设计了一种全新方法，用来清除这个跳转所带来的影响（也就是回收跳转之前的资源分配）。而这多余出来的设计，其实也是上述收益所需要付出的代价。

## 语句执行的意义

对于语句的跳转来说，“离开语句”意味着清除语句所持有的一切资源，如同函数退出时回收闭包。但是，这也同样意味着“语句”中发生的一切都消失了，对于函数来说，return和yield是唯二从这个现场发出信息的方式。那么语句呢？语句的执行现场从这个“程序逻辑的世界”中湮灭之后，又留下了什么呢？

> NOTE: 确实存在从函数中传出信息的其他结构，但这些也将援引别的解释方式，这些就留待今后再讲了。

语句执行与函数执行并不一样。函数是求值，所以返回的是对该函数求值的结果（Result），该结果或是值（Value），或是结果的引用（Reference）。而语句是命令，语句执行的返回结果是该命令得以完成的状态（Completion, Completion Record Specification Type）。

注意，JavaScript是一门混合了函数式与命令式范型的语言，而这里对函数和语句的不同处理，正是两种语言范型根本上的不同抽象模型带来的差异。

在ECMAScript规范层面，本质上所有JavaScript的执行都是语句执行（这很大程度上解释了为什么eval是执行语句）。因此，ECMAScript规范中对执行的描述都称为“运行期语义（Runtime Semantics）”，它描述一个JavaScript内部的行为或者用户逻辑的行为的过程与结果。也就是说这些运行期语义都最终会以一个完成状态（Completion）来返回。例如：

- 一个函数的调用：调用函数——执行函数体（EvaluateBody）并得到它的“完成”结果（result）。
- 一个块语句的执行：执行块中的每行语句，得到它们的“完成”结果（result）。

这些结果（result）包括的状态有五种，称为完成的类型：normal、break、continue、return、throw。也就是说，任何语句的行为，要么是包含了有效的、可用于计算的数据值（Value）：

- 正常完成（normal）
- 一个函数调用的返回（return）

要么是一个不可（像数据那样）用于计算或传递的纯粹状态：

- 循环过程中的继续下次迭代（continue）
- 中断（break）
- 异常（throw）

> NOTE: throw是一个很特殊的流程控制语句，它与这里的讨论的流程控制有相似性，不同的地方在于：它并不需要标签。关于throw更多的特性，我还会在稍后的课程中给你具体地分析。

所以当运行期出现了一这个称为“中断（break）”的状态时，JavaScript引擎需要找到这个“break”标示的目标位置（**result**.Target），然后与当前语句的标签（如果有的话）对比：

- 如果一样，则取break源位置的语句执行结果为值（Value）并以正常完成状态返回；
- 如果不一样，则继续返回break状态。

这与函数调用的过程有一点类似之处：由于对“break状态”的拦截交给语句退出（完成）之后的下一个语句，因此如果语句是嵌套的，那么其后续（也就是外层的）语句就可以得到处理这个“break状态”的机会。举例来说：

```
console.log(eval(`
  aaa: {
    1+2;
    bbb: {
     3+4;
     break aaa;
    }
  }
`)); // 输出值：7
```

在这个示例中，“break aaa”语句是发生于bbb标签所示块中的。但当这个中断发生时，

- 标签化语句bbb将首先捕获到这个语句完成状态，并携带有标签aaa；
- 由于bbb语句完成时检查到的状态中的中断目标（Target）与自己的标签不同，所以它将这个状态继续作为自己的完成状态，返回给外层的aaa标签化语句aaa；
- 语句aaa得到上述状态，并对比标签成功，返回结果为语句`3+4`的值（作为完成状态传出）。

所以，语句执行总是返回它的完成状态，且如果这个完成状态是包含值（Value）的话，那么它是可以作为JavaScript代码可访问的数据来使用的。例如，如果该语句被作为`eval()`来执行，那么它就是eval()函数返回的值。

## 中断语句的特殊性

最后的一个问题是：标题中的这行代码有什么特殊性呢？

相信你知道我总是会设计一些难解的，以及表面上矛盾和歧义的代码，并围绕这样的代码来组织我的专题的每一讲的内容。而今天这行代码在“貌似难解”的背后，其实并不包含任何特殊的执行效果，它的执行过程并不会对其他任何代码构成任何影响。

我列出这行代码的原因有两点。

1. 它是最小化的break语句的用法，你不可能写出更短的代码来做break的示例了；
2. 这种所谓“不会对其他任何代码构成任何影响”的语句，也是JavaScript中的特有设计。

首先，由于“标签化语句”必须作用于“一个”语句，而**语句**理论上的最小化形式是“空语句”。但是将空语句作为break的目标标签语句是不可能的，因为你还必须在标签语句所示的语句范围内使用break来中断。空语句以及其他一些单语句是没有这样的语句范围的，因此最小化的示例就只能是对break语句自身的中断。

其次，语句的返回与函数的返回有相似性。例如，函数可以不返回任何东西给外部，这种情况下外部代码得到的函数出口信息会是undefined值。

由于典型的函数式语言的“函数”应该是没有副作用的，所以这意味着该函数的执行过程不影响任何其他逻辑——也不在这个“程序逻辑的世界”中留下任何的状态。事实上，你还可以用“void”运算符来阻止一个函数返回的值影响它的外部世界。函数是“表达式运算”这个体系中的，因此用一个运算符来限制它的逻辑，这很合理。

虽然“**break** labelName”的中止过程是可以传出“最后执行语句”的状态的，但是你只要回忆一下这个过程就会发现一个悖论：任何被break的代码上下文中，最后执行语句必然会是“break语句”本身！所以，如果要在这个逻辑中实现“语句执行状态”的传递，那么就必须确保：

1. “break语句”不返回任何值（ECMAScript内部约定用“Empty”值来表示）；
2. 上述“不返回任何值”的语句，也不会影响任何语句的既有返回值。

所以，事实上我们已经探究了“break语句”返回值的两个关键特性的由来：

- 它的类型必然是“break”；
- 它的返回值必然是“空（Empty）”。

对于Empty值，在ECMAScript中约定：在多行语句执行时它可以被其他非Empty值更新（UpdateEmpty），而Empty不可以覆盖其他任何值。

这就是空语句等也同样“不会对其他任何代码构成任何影响”的原因了。

## 知识回顾

今天的内容有一些非常重要的、关键的点，主要包括：

1. “GOTO语句是有害的。”——1972年图灵奖得主艾兹格·迪科斯彻（Edsger Wybe Dijkstra, 1968）。
2. 很多新的语句或语法被设计出来用来替代GOTO的效果的，但考虑到GOTO的失败以及无与伦比的破坏性，这些新语法都被设计为功能受限的了。
3. 任何的一种GOTO带来的都是对“顺序执行”过程的中断以及现场的破坏，所以也都存在相应的执行现场回收的机制。
4. 有两种中断语句，它们的语义和应用场景都不相同。
5. 语句有返回值。
6. 在顺序执行时，当语句返回Empty的时候，不会改写既有的其他语句的返回值。
7. 标题中的代码，是一个“最小化的break语句示例”。

## 思考题

- 找到其他返回Empty的语句。
- 尝试完整地对比函数执行与语句执行的过程。

欢迎你在进行深入思考后，与其他同学分享自己的想法，也让我有机会能听听你的收获。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>不将就</span> 👍（30） 💬（2）<p>老师，问个问题，
{
let a=10
}
这是块级作用域

{
var a=10
}
在外层可以访问到a为未定义，这是不是可以说明{}这对括号里只有出现let&#47;const才算有块级作用域？但是如下
if(1){
let b=10
}
这个if语句有括号而且用了let，老师为什么又说if语句没有块级作用域？
</p>2019-11-22</li><br/><li><span>海绵薇薇</span> 👍（20） 💬（1）<p>Hello，老师好：）阅读完文章还存在如下问题，期待有解答或方向，感谢：）

try { 

​	1

} finally {

​	console.log(&#39;finally&#39;)

​	2

}

输出：

&gt; finally

&gt; 1

1. try finally 语句输出的Result 是{type: normal, value: 1}。但是最后一个语句是finally中的2，value不应该是2吗？

try {

​	throw 1

} catch(ex) {

​	2

}

这里确实输出了2。


function foo() {

​	aaa: try {

​		return 1;

​	} finally {

​		break aaa;

​	}

}

return 1   Result是{type: return, value: 1}
break      Result是{type: break, value: empty, target: aaa}

2. 这里finally中语句的结果却覆盖了try中语句的结果，这是一个特例吗？</p>2019-11-28</li><br/><li><span>Elmer</span> 👍（10） 💬（3）<p>觉得函数执行应该是语句执行的一部分或者一个特例，返回值都已经统一为文中的result。
只不过函数执行具体实现了本身的上下文创建与回收，并用额外的栈来记录当前执行状况。
两者都是流程控制的一种形式。关系应为语句执行包含函数执行。
不知道理解的对不对。</p>2019-12-10</li><br/><li><span>zcdll</span> 👍（9） 💬（1）<p>返回 Empty 的语句，是不是还有 单独的一个 分号，和  if 不写大括号，或者大括号中为空？</p>2019-11-22</li><br/><li><span>Geek_q04ku5</span> 👍（6） 💬（2）<p>尝试完整地对比函数执行与语句执行的过程：

·操作返回值：
函数执行：在函数体的最后进行一次返回值的赋值
语句执行：在每句后更新返回值

如下所示：
function foo() {
    1 + 1;
    return 1; &#47;&#47;函数的执行结果为1 赋值动作仅有一次
}

foo();


{
    1 + 1; &#47;&#47;整个块语句的执行结果更新为2
    2 + 2; &#47;&#47;整个块语句的执行结果更新为4
}

·堆栈顺序
函数执行与语句执行类似 是先入后出的堆栈

如下所示：

function bar() {
    return;
}

function foo() {
    1 + 1;
    bar()
    return 1; &#47;&#47;函数的执行结果为1 赋值动作仅有一次
}

foo();

&#47;&#47;开始执行foo-&gt;开始执行bar-&gt;bar执行结束-&gt;foo执行结束

{
    1 + 1; &#47;&#47;整个块语句的执行结果更新为2
    2 + 2; &#47;&#47;整个块语句的执行结果更新为4
}


&#47;&#47;开始执行块语句{}-&gt;执行1+1-&gt;1+1执行结束-&gt;执行2+2-&gt;2+2执行结束-&gt;块语句执行结束

·操作Result的对象
函数：getValue(ref)||ref传递给上一层表达式使用
语句：Completion传递给引擎进行使用</p>2020-04-06</li><br/><li><span>黑山老妖</span> 👍（5） 💬（1）<p>1、传统习惯上过来的开发人员会把“if () { ... }”理解成一个语句，而在JavaScript中，这是两个语句。
2、在try{}块中使用return语句，那么在return之前会执行到finally{}块，而finally{}执行完之后，还会回到try{}块里的return语句来返回。所以最终“完成并退出”整个try语句的，还是try块。
3、·操作Result的对象
函数：getValue(ref)||ref传递给上一层表达式使用
语句：Completion传递给引擎进行使用  
4、所谓“可中断语句”其实只有两种，包括全部的循环语句，以及 swtich 语句。
5、1、执行结果方面：

JavaScript 是一门混合了函数式与命令式范型的语言，对函数和语句的不同处理，正是两种语言范型根本上的不同抽象模型带来的差异。

本质上所有 JavaScript 的执行都是语句执行（包括函数执行），语句执行的过程因语句类型而异，但结果都返回的是一个“完成”结果。

但【函数语句执行】和【普通语句（非函数）执行】的区别在于：函数语句执行返回的“完成”结果是值或者引用（未报异常的情况下），而普通语句执行返回的是一个完成状态（Completion）。


2、执行过程方面：

总体来讲，

JavaScript 的执行机制包含两部分：【执行权（逻辑）】和【数据资源（数据）】

JavaScript的执行（运行）环境：是一个后入先出的栈，栈顶就是当前“执行权”拥有者所持有的那一帧数据，运行环境通过函数的 CALL&#47;RETURN 来模拟“数据帧”（也称上下文环境或作用域）在栈上的入栈和出栈过程。

但&quot;break labelName&quot;这一语法跟上面不同，它表达一个位置的跳转，而不是一个数据帧的进出栈。

另外，各种类型的语句执行过程（内部逻辑）也可能有差异：

2.1 函数执行过程
2.2 break 执行过程
2.3 case 执行过程
2.4 switch 执行过程
2.5 循环语句执行过程
2.6 try...catch 执行过程


【仍旧未解的疑问】

1、函数执行和语句执行返回的都是一个完成状态？还是函数执行返回的只能是值或引用？亦或是其他说法？表达式执行（包括函数执行），本质上都是求值运算，所以它们应当只返回值。但是事实上所有的执行——包括函数、表达式和语句也都“同时”是可以返回完成状态，这样才能在表达式中向外抛异常，因为异常抛出就是一个完成状态。

但是ECMAScript对所有在表达式层面上返回的“完成状态”做了处理，相当于在语言层面上“消化了”这些状态。所以绝大多数情况下，你认为表达式执行返回的Result是值或引用就好了。稍有例外的是，函数调用返回的是一个type为Return的完成状态，只不过它在内部方法Call处理之后，也已经变成了值而已。


1、可以理解为函数中return的设计是为了传递函数的状态，break的设计则是为了传递语句的状态么？可以
2、可以认为break;只可以中断语句，不能用在函数中，break label;可以用在函数中，它返回了上一行语句的完成状态并作为所在函数的返回值？. 不太对。break labelName只与“块”相关，与函数没直接关系。语句的“块”也是有返回值的，因为JavaScript里面存在“语句执行是有值的”这个设定。

注意有许多语句是有“块（块级作用域）”的，而不仅仅是块语句（也就是一对大括号，它称为Block语句）。

函数执行啊，其实是表达式执行的特例。它会通过完成记录来返回return语句返回结果。

但是，在内部过程Call()的调用中它会取出值，而不是直接返回“Return类型的完成类型”。所以在“函数调用作为表达式的操作数”时，运算处理的还是“Result&#47;Value值”，而不是“完成记录”。

由于函数调用会“从完成记录中取出值”，所以它不能返回“引用（规范类型）”


在js中，语句执行跟表达式执行是分开的，是两种不同概念的东西。而函数执行其实是表达式执行的一种，其中函数名（亦即是函数）是运算数，而一对括号是运算符。——这是确实的，并且这个称为“函数调用运算符”的括号也是有优先级的，你可以直接在MDN里面查到。

表面来看，函数就是一堆语句，但其实“函数执行”时的返回值是由return来决定的，对吧。而语句执行却不是，语句执行的结果值是由“最后一个有效语句”来决定的。当你使用eval()来执行一批语句时，就可以看到这个结果值了。——并且，这也是语句执行要被拿出来讨论的原因，亦即是“动态执行”执行的是语句，而不是函数，也不是表达式。
</p>2022-01-13</li><br/><li><span>穿秋裤的男孩</span> 👍（5） 💬（6）<p>所谓“可中断语句”其实只有两种，包括全部的循环语句，以及 swtich 语句。

老师，那forEach不属于循环语句吗？为什么break不可以在forEach中使用呢</p>2019-11-26</li><br/><li><span>Real Aaron</span> 👍（4） 💬（2）<p>【学习方式大变化】

前5讲看下来，主要有两个感觉：

1、课程的内容非常深入而且重要，经常中间看到一段文字，就有一种“原来如此“的体验。
2、逻辑顺序看不懂，看完一讲之后，好像学到一些零碎知识，但串不一起来。

今天凑巧看到了加餐中的”学习这门课的正确姿势“，原来老师用心良苦，没有将知识点清晰的串起来是希望大家自己能主动理清思路，串出逻辑。

参考加餐中的方法，今天换了一种学习方式：一边学习内容，一边将关键词和疑惑（dots）写在本子上，反复琢磨其中的来龙去脉。最终写满了两页纸，然后将其中的各个点串起来（connecting the dots），形成了下面的笔记。

【本讲的一些记录和归纳】

1、执行结果方面：

JavaScript 是一门混合了函数式与命令式范型的语言，对函数和语句的不同处理，正是两种语言范型根本上的不同抽象模型带来的差异。

本质上所有 JavaScript 的执行都是语句执行（包括函数执行），语句执行的过程因语句类型而异，但结果都返回的是一个“完成”结果。

但【函数语句执行】和【普通语句（非函数）执行】的区别在于：函数语句执行返回的“完成”结果是值或者引用（未报异常的情况下），而普通语句执行返回的是一个完成状态（Completion）。


2、执行过程方面：

总体来讲，

JavaScript 的执行机制包含两部分：【执行权（逻辑）】和【数据资源（数据）】

JavaScript的执行（运行）环境：是一个后入先出的栈，栈顶就是当前“执行权”拥有者所持有的那一帧数据，运行环境通过函数的 CALL&#47;RETURN 来模拟“数据帧”（也称上下文环境或作用域）在栈上的入栈和出栈过程。

但&quot;break labelName&quot;这一语法跟上面不同，它表达一个位置的跳转，而不是一个数据帧的进出栈。

另外，各种类型的语句执行过程（内部逻辑）也可能有差异：

2.1 函数执行过程
2.2 break 执行过程
2.3 case 执行过程
2.4 switch 执行过程
2.5 循环语句执行过程
2.6 try...catch 执行过程


【仍旧未解的疑问】

1、函数执行和语句执行返回的都是一个完成状态？还是函数执行返回的只能是值或引用？亦或是其他说法？

希望老师能解答一下，非常感谢。</p>2019-12-12</li><br/><li><span>桔右</span> 👍（4） 💬（1）<p>1、可以理解为函数中return的设计是为了传递函数的状态，break的设计则是为了传递语句的状态么？
2、可以认为break;只可以中断语句，不能用在函数中，break label;可以用在函数中，它返回了上一行语句的完成状态并作为所在函数的返回值？</p>2019-11-23</li><br/><li><span>Elmer</span> 👍（3） 💬（1）<p>求函数执行与语句执行的过程对比。</p>2019-12-26</li><br/><li><span>Geek8740</span> 👍（2） 💬（3）<p>老师，try finaly中return的执行机制到底是怎样的？我下面几个例子彻底弄懵了

&#47;&#47; 测试样例1：try里有return finally里没有return
let x = 0;
function f (){
    try {
        console.log(&quot;try start:&quot;,x)
        x = 1
        console.log(&quot;try end:&quot;,x)
       return x;
    } catch(e){
    }
    finally{
        console.log(&quot;finally: start&quot;,x)
        x = 3;
        console.log(&quot;finally: end&quot;,x)
    }
    console.log(&quot;return:&quot;,x)
    return x;
}
console.log(f())
&#47;* 输出结果：
try start: 0
try end: 1
finally: start 1
finally: end 3
1

&#47;&#47;疑问：既然finally里的x和try是同一个，且赋值是后执行，为啥最后return的x值还是1呢？
*&#47;

&#47;&#47; 测试样例2：如果在finally里也加个return语句
let x = 0;
function f (){
    try {
        console.log(&quot;try start:&quot;,x)
        x = 1
        console.log(&quot;try end:&quot;,x)
       return x;
    } catch(e){
    }
    finally{
        console.log(&quot;finally: start&quot;,x)
        x = 3;
        console.log(&quot;finally: end&quot;,x)
        return x
    }
    console.log(&quot;return:&quot;,x)
    return x;
}
console.log(f())
&#47;* 输出结果：
try start: 0
try end: 1
finally: start 1
finally: end 3
3
*&#47;

&#47;&#47; 测试样例3：如果finally和try语句块里都没有return语句
let x = 0;
function f (){
    try {
        console.log(&quot;try start:&quot;,x)
        x = 1
        console.log(&quot;try end:&quot;,x)
    } catch(e){
        x = 2;
        return x;
    }
    finally{
        console.log(&quot;finally: start&quot;,x)
        x = 3;
        console.log(&quot;finally: end&quot;,x)
    }
    console.log(&quot;return:&quot;,x)
    return x;
}
console.log(f())
&#47;* 输出结果：
try start: 0
try end: 1
finally: start 1
finally: end 3
3
*&#47;</p>2022-05-23</li><br/><li><span>undefined</span> 👍（1） 💬（1）<p>我又来了…

原文 ↓

如果在 try 或 try..except 块中使用了 return

应该是

try...finally
</p>2021-04-29</li><br/><li><span>王美红</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师，想问下，函数不就是语句构成的，为什么要说 函数执行和语句执行的结果不一样呢？不太懂为啥要这样分开讨论？</p>2021-03-05</li><br/><li><span>孜孜</span> 👍（1） 💬（1）<p>表达式的result引用和语句的result有联系吗？</p>2020-06-15</li><br/><li><span>晓小东</span> 👍（1） 💬（2）<p>老师有一个表达式执行让我感到困惑， 我在做位运算符的时候碰到这么一个现象
let n = 2;
    let c1 = n != 0;
    let c2 = (n &amp; (n - 1)) === 0;
    let c3 = n &amp; (n - 1) === 0;
    console.log(c1, c2, c3);  

打印： true true 0   
c3 结果为什么变成了0  按照表达式 左右操作数的逻辑</p>2019-11-26</li><br/>
</ul>