你好，我是邱岳，今天我分享的主题是：用最少的资源给你的产品试试水。

如果前面的信息收集、沙盘推演和做调研都算是纸上谈兵的话，这一部分则是到了真刀真枪动手的阶段。

只不过在全面投入和集团军作战之前，我们通常需要用尽可能少的资源去试试水，验证我们在做推演阶段的一系列假设。

这里有几个名词，或许你在其他地方见到过，我们简单解释一下。MVP 是最小可用产品（Minimum Viable Product）的首字母缩写，意思是：剧烈缩减产品范围，用最少的资源构建出符合预期的最小功能集合并投入验证。

从产品经理的视角来看，就是围绕一个核心问题，创造性地提供解决方案，实现一到两个核心用例。以验证这个核心问题是真实存在的，或者解决方案是用户喜闻乐见的。

MVP 算是精益思想在科技行业中的一种应用方法论，核心是：不断用尽可能少的投入创造尽可能多的价值。说白了就是：走一步看一步，不憋大招，低头拉一步车，抬头看一步路。

市面上介绍 MVP 的书或资料已经有很多，再写也很难写出新意，所以，我这次打算通过几个案例，试着介绍一下 MVP 作为一个工具，怎样在我们的产品规划和设计过程中为我们创造价值。

## 未完成的功能键

第一个案例是我很久以前在书上看到的，说的是维珍航空计划在自己的机上娱乐系统中加入一个新功能，为了测试乘客是否真的会对这个功能产生兴趣，设计人员在还没有设计任何功能的情况下，就向菜单中添加了一个入口按钮。

如果真的有乘客点到了这个按钮，系统会显示：“该功能尚未完成，或许下一次搭乘维珍航空的班机时你就可以使用它了。”通过这个按钮的点击率数据，来验证用户动机和需求。

类似的快速验证案例有很多，比如微信在刚改版订阅号展示方式时，长按订阅号文章会弹出菜单“未完成的功能”。又或者前些日子在朋友圈看到的一个案例，某软件的“设置”菜单点击后没有任何可设置项，而是弹出一个表单，向用户询问，他希望在这里设置什么。

类似的 MVP 设计是最常见，也是最容易实施的，它的目的是验证用户动机或习惯，它甚至不考虑解决方案，而是用最少的资源去验证场景是否存在。这应该是所有产品创意和产品设计的逻辑起点，也是用户转化漏斗的开口。

除了可以借鉴这些未完成的功能，验证自己的产品逻辑之外，我们还应该得到的另一个启发，就是提醒自己想一想“我们是否已经论证了产品创意的起点”，或者说我们有没有回答一个问题：“用户真的会感兴趣吗”。后续所有的设计、研发和资源投入，都将会建立在这个前提之上。

## 一个失败的产品创意

这里，我可以分享一个真实经历，曾经我们在设计用户管理工具时（内部系统），有个想法为客服同事提供数据统计工具（统计用户分布、订单分布等等）。经过调研，客服同事的反响也不错，表示对工作有价值，还列出了一系列希望看到的数据项。

可是因为“数据分析”本来并不在他们的工作流程中，这个设计是否真的会被使用，我自己心里也没谱。所以我一边做具体的报表需求分析，一边找工程师直接在系统中加了一个数据功能的入口，打开页面只有几个简单但重要的数据加和汇总，以及几个报表名字，下面标注：开发中，敬请期待。

然后我就开始盯这张页面的 PV，在自己心里设计了几种可能出现的情况，最理想的当然是使用率和留存都很高，大家会不断回来看数据，并且会有声音催促我们尽快完成报表开发。

次之是使用率一般，但留存不错，也就是说确实对一部分人有价值，或许可以通过培训推广开。

可能会产生的纠结情况是开始时使用率高，但留存差，这种情况下我们很难通过数据来分辨，究竟是因为功能没做完导致大家不来，还是因为它本身就是伪需求。

为了尽量避免模糊，早期我们投了一些资源，根据优先级和成本做了几个重要的数据指标，这些指标背后的算法也没有完全自动化，而是我定时线下算好了手动更新上去。我还默默做了打算，如果真的出现这种情况，就根据日志找到点进这个页面的用户，推心置腹地聊一聊，争取问出真实原因。

事实证明我想多了。数据分析功能入口上线之后，几乎没什么人点进来，而且留存也很糟糕。沮丧和庆幸交织之余，我还是找了一些点进来和没有点进来的同事聊了聊。他们依然对这个功能赞不绝口，而且认为能看到数据当然很好，只不过这确实不是他们工作流程中的刚需，看不到也不影响。

所以这里要注意，当你有了一个点子，并且你去拿这个点子去询问别人的意见，别人都特别客气而且礼貌地说：“哎呀，很好呀很好呀，我觉得有用啊”。这个时候通常是会有危险的。他们越客气，表面很急迫，但是实际上是一个伪需求，做上去没人用。这一点，大家一定要小心。

后来，这个功能当时被暂停，直到工作流程和考核方式发生变化才又被重新提出来，那是后话了。

## MVP 的商业化验证作用

除了上面提到从微观的角度验证用户动机之外，MVP 有时还可以验证产品模式是否成立。比如坊间流传的比尔·盖茨忽悠 IBM 的故事，说的是在 IBM 跟微软合作之初，盖茨号称自己的软件多么多么牛，IBM 答应合作试试。

但其实当时微软什么都没有，合作谈完之后他花 5 万美金买下了 DOS，稍作修改就发布了。还有 Dropbox，最先出现的是一段有点简陋的纸片视频，结果一炮走红，万人空巷，而此时产品根本连影都还没有呢，用户的积极反应和强烈的付费意愿成了 Dropbox 的产品起点。

## 总结

今天我跟你初步分享了MVP 最小可用产品这一应用工具。通过类似于“未完成的功能键”这样的快速检验案例，你可以用最小的资源测试产品的应用场景是否存在。当然了，在使用工具的过程中，也不要忘记了去验证产品的创意起点，也就是“用户是不是真的会对此感兴趣”。

然后我还跟你分享了一个我在实际过程中去应用了MVP，然后通过MVP发现了我自己的想法是伪需求，并且叫停了工程这样的一个经历。

你有没有用过MVP的方法呢，在试水中又遇见了哪些事情，你可以提出具体的问题，我们一起思考，共同成长，感谢你的收听，我们下次再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>葡萄</span> 👍（5） 💬（1）<p>邱老师，那点击率高但是留存率低的话，怎么判断这是需求真伪的问题还是功能的设计好坏问题呢，同问</p>2018-08-06</li><br/><li><span>李源</span> 👍（3） 💬（1）<p>邱老师你好，我可以这样理解吗？当自己设计出一个产品逻辑概念，先用自己最少的资源试探一下效果如何，同时你能解释下mvp是产品设计的什么意思？</p>2018-08-06</li><br/><li><span>中国梦</span> 👍（1） 💬（2）<p>问题：这节里面提到的MVP等等所有内容好像都有一个前提，就是这个产品已经做出来了，然后随后迭代动作怎么做，用户是否会需要的试探，但是我想这节应该讲的是最开始的状态，就是产品还没有，怎么去试水，用什么工具，什么方法？问卷调查？我想这节的内容还是有点局限狭隘。</p>2020-05-13</li><br/><li><span>Bob.Chen</span> 👍（1） 💬（1）<p>那个看数据的例子实在太有共鸣了。

组内前段时间也做了个类似的，不是看数据，而是从已有的数据仓库拿数据然后做可视化给产品或者设计同学看。因为数据仓库一些接口的原因，速度很慢，而且每个页面有很多配置项，非常复杂，几乎没有人用。但是老板也不叫停，变成了一个 kpi 项目。</p>2018-08-08</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（51） 💬（0）<p>我一直以为将一个未完成的功能给出入口，是不太友好的行为，这样的论断纯属想当然，我在手机游戏上经常遇见，他们的开发周期与产品节奏总是会提前放出一些惊喜，像是留下了钩子，就像评书和小说章节的未完待续。

二爷在提及未完成的功能验证时，我却猛然想到了微信信息流改版后的未完成功能，大家总是以为有彩蛋，其实今天的内容可能也是微信团队考虑的一个维度。

最后的商业化验证，Dropbox 的案例很震撼，可事实上用户需求与这则视频中提及的解决方案是否有必然联系，我们无从得知。

我以为的验证，可能是对用户在某一场景下的产生不同动作的可能性，他们其实还是容易被带入到具体场景中，不一定是他们真实的需要。

感谢二爷今天的启发，时不时告诫自己，自己做的东西是否真的是用户需要的。就像《启示录》中的最后两章的自问自答。

关于建议，上面有位朋友提到了，这季的专栏内容说是偏实战，可还是理论性知识稍微多了些，缺少了实战操练，完全可以在每节背后加上我们熟悉的产品或是案例分析，这样更有动力，比如说最近争议颇多的拼多多。其次，我很怀念以前每周五的产品设计案例分析，那是开启我们了解产品世界的一扇窗，希望以后的专栏这一模块要回来啊。</p>2018-08-06</li><br/><li><span>木头人</span> 👍（20） 💬（0）<p>有点和刘飞，在《从电子到产品》中mvp一章中的内容和观点很像。

说一点我自己的感觉：mvp应该更抽象一点，早起最好通过人工来做，把场景和流程思考透，就像买东西这件事情一样，先要选择要买的东西，然后去结账，带回家。

但是在不同的场景里面，买东西会有很多不同的情况，有目标、没目标。

本质上互联网只是优化了物理世界，并没有颠覆物理世界，mvp我更倾向理解为场景验证而不是功能验证。

ps：最后还有一点小建议是对岳岳前辈的，文章内容我现在读起来有点难受，从我个人出发而言会选择偏向底层逻辑的解读或纯粹实操类的指南，这样也便于读者理解和分类。</p>2018-08-06</li><br/><li><span>greatcl</span> 👍（19） 💬（0）<p>今天还在吐槽王者荣耀举报界面的反馈按钮，一直提示敬请期待，原来是点的人太少了……
要是能早点读到这篇，感觉能少做好多无用功，之前封闭开发做的项目，没多久就凉了，累感不爱。
感谢二爷分享！</p>2018-08-06</li><br/><li><span>青葵</span> 👍（11） 💬（1）<p>评论中有很多对MVP方法的疑问，这也是目前许多中小企业的顾虑，没做完就别拿出来。个人想法，对于这样的情况，在用户点进未完成功能时，提示信息尽量友好，安抚一下感觉被欺骗的心情。另外感觉靠点击率判断还有些欠妥，因为有时候点进入也许单纯是好奇想看看这是个什么功能，至于留存好坏，还是要看实际使用对用户起多大作用。所以除了友好提示，可以适当再加入几点关于功能的介绍，提供用户自行设计以及提供备选方案，最后做个方案投票，用户期待方案整合（不过感觉现实中大多数人会觉得麻烦不会去填，更期待别人去填，或者等产品上了之后直接试一试，因此尽量简洁，适当勾起兴趣来引导）。根据点击率、方案投票数、用户期待方案来决定，也许对后续的留存有一定帮助吧。
  另外，也要关注产品的性质，类似微信、微博等这种社交类，大家更注重的是情感表达交流，轻松的互动等，对于提示信息的表达以及产品功能的介绍，显得更亲近些比较好；类似工作业务类，大家会首先考虑相关工作流程，旨在保证工作为前提，综合考虑公司以及合作方各项因素，进行必要的有技巧的调研沟通，这方面相对于面向大众的产品会更容易，更有针对性。
点击、填写过的用户肯定是对这项功能关注度比较高，对整个产品充满感情的，无论该功能后续是否成形，都应该给大家相应的回复，或者因为成本和业务考虑对预先功能进行了修改和缩减，都应进行说明和安抚。
最大的感受，产品应该是有温度的</p>2018-08-16</li><br/><li><span>WILLING</span> 👍（11） 💬（1）<p>邱老师，那点击率高但是留存率低的话，怎么判断这是需求真伪的问题还是功能的设计好坏问题呢</p>2018-08-06</li><br/><li><span>戴劼 DAI JIE🤪</span> 👍（4） 💬（0）<p>推荐《精益创业》和《重来》</p>2018-08-15</li><br/><li><span>sylan215</span> 👍（3） 💬（0）<p>之前确实听说也了解过 MVP，但是对「未完成功能的 MVP」关注比较少，这么一说，真有点开脑洞。
不过再换位想一想，这些「未完成功能的 MVP」会不会让用户感觉到被欺骗了呢？怎么把握好这个度？抑或等这些功能实现完成后，是否还需要再花费成本「教育」用户说，之前你期待的功能上线了。
以上，一个测试老兵的思考，欢迎沟通交流，公众号「sylan215」</p>2018-08-06</li><br/><li><span>老可爱了</span> 👍（2） 💬（0）<p>很遗憾，在工作中很少用到MVP方法。工作中会将MVP功能撤回当作“产品经理没想清楚”，会阻碍这个方法的落地。</p>2020-10-10</li><br/><li><span>Tays</span> 👍（2） 💬（0）<p>听了几期，直到今天这期决定留言下，因为这个问题我遇到了几次.

运营部提出几个功能需求，表现出很急迫的样子，给到很多压力，我们满足了他们的需求，做到了想要的完整样子，结果上线之后，使用率极低，只有当初迫切需要的那个人有在使用，其他所有人都不在使用这个功能，如果使用MVP应该可以节省我们很多时间</p>2018-08-07</li><br/><li><span>丁丁历险记</span> 👍（1） 💬（0）<p>笔记
1 介绍mvp
2  未完成功能放出来，收集数据，确认必要性。
3 mvp 成功案例，盖茨忽悠ibm  drop box
4  再补充一个自己想的很美好，事实没啥屁用的产品。</p>2021-03-29</li><br/><li><span>Libj</span> 👍（1） 💬（0）<p>针对to C的产品可以用“未完成的功能键”来进行快速验证场景的存在，进行快速迭代、兑现；但是to B的产品，因为不能快速迭代且覆盖低版本产品，如果有这种功能，那用户会认为是产品bug，影响用户体验以及对产品功能的信任度，这个如何解决呢？</p>2021-02-08</li><br/>
</ul>