有时我会想，如果我所在的公司把我或整个产品团队换掉，换成一个更好的产品经理或团队，公司会有什么变化？这个更好的产品经理会如何解决我解决不掉的难题，如何跨过那些让我踉踉跄跄的障碍，如何给公司带来可观的成长？

这样的想法会立刻消灭我所有的沾沾自喜与嚣张跋扈。我跟那个假想中更优秀的产品经理暗暗较劲儿，努力希望自己做到跟他一样好。

又或许，产品经理的平庸与卓越其实并不能左右一个公司的成败？即便把我换成更好的产品经理，公司也不会发生质变？我们自以为是的“产品力”，究竟能在整体业务中起到多大的作用？

一方面，当看到不拘小节甚至丑陋的产品大获成功时，我的内心其实会摇摆，怀疑我在日常工作中对那些产品细节不讲情面的苛刻是不是根本没有必要。另一方面，当我看到许多产品混乱的流程、矛盾的逻辑和糟糕的体验时，又会由衷地感慨：一个基本功扎实、思路正常的产品经理是多么重要。

这种疑问和矛盾伴随我多年，让我时而充满斗志，时而忐忑不安。而创业之后，我终于开始有越来越多的机会跳出产品的岗位和立场去观察和思考，从外部去审视产品经理的价值和业务对产品团队的期望。

这个过程坚定了我对产品经理职责的认识。我们过去会认为，产品经理规划产品功能、完成需求分析，就算是完成了“产品”部分的工作，剩下的则是其他人的职责，大家各安其位，边界清晰。

但实际上，并没有任何一件推动公司前进的事务能够泾渭分明地划分职能责任。一个产品的功能，可能来自于运营活动的沉淀，一处工程架构的设计，甚至是产品的发展方向。产品经理的工作方式不能是“我的部分做完了，其他的事情我不管”，当然，任何角色都不应该这样。

业务的发展不应该像搭积木，开发、产品和运营把自己的工作成果垒到一起，而应该像调酒，不同的角色把不同的原材料注入杯中摇动，互相交融甚至产生化学反应。

一杯酒好喝，是因为所有的原料恰好达成了某种意义上的平衡，刺激味蕾，我们很难像科学一样，划分每种味道之间的边界，很难像指着搭好的积木一样说：这一部分是产品经理搭的，“一般”；那一部分是运营搭的，“很好”。

这样来打比方，产品经理的职责就是将对产品的思考和“产品力”注入到杯中，与其他环节充分融合、互相反应，进而完成业务规划和发展。比如，我们会希望在运营中有产品思维，在产品中也能体现运营套路，而不是产品生下来便丢给运营去养；希望在架构设计中体现产品规划，在产品设计时充分发挥技术的价值，而不是产品经理写好文档，就丢给开发去实现。

这也是我在这一次专栏中想要分享的内容，我希望能从整个产品业务的起承转合出发，去挖掘产品经理和“产品力”能够在其中起到的作用。我会试着从产品创意、调研和立项，到增长和发展，每个不同的阶段去分享产品经理的思考和职能。

**我会先从产品增长谈起，在专栏中，我会根据产品的生命周期组织内容，比如第一部分“产品的诞生”，我会跟你分享怎样在早期验证产品的可行性，如何收集信息，怎样推演产品逻辑和机会等等。接下来，关于产品的增长，我会分享包括推动萌芽期的产品发展壮大，以及找用户和积蓄流量的一些经验和方法。**

然后，我会试着跳出单纯的产品设计，从业务出发，说说如何升级你的产品能力，这一部分我探讨产品经理的商业意识，怎样从打造好用的产品到打造赚钱的产品，包括商业产品中的一些基本概念，商业产品怎么算账，以及我自己在做商业产品过程中总结的一些原则和经验等等。

另外，根据上一季专栏读者的反馈，我还会继续分享和完善产品经理的能力树，比如数据意识和能力等关键技能。

除此之外，我还会根据自己过去一段时间的工作经历，分享一些做微信小程序的体会和经验，包括小程序形态特点和流量组成，核心的设计原则以及增长策略，等等。

当然，除了上面这些内容，写作的过程中我可能还会有新的念头蹦出来，也欢迎你随时告诉我想同我探讨的问题，或许它们也可以形成新的主题和内容。

在写作上一季专栏“邱岳的产品手记”过程中，我收获良多，不但通过系统性写作与阶段性总结梳理了自己的产品脉络，也认识了很多朋友。

他们是专栏的读者，同时也是专栏内容的贡献者，我经常在文章下读到非常精彩的评论，并得到很多启发。希望这一次我们还可以在留言里讨论和切磋，我也期待能看到更多你的故事以及思考。

我在上一季中曾提到过，专栏内容不是标准作业流程，也不是一定正确的金科玉律，它最好是线索和启发，帮助你找到适合自己的方法和模型。作为专栏的作者，我最盼望的不是你们在专栏中打破或重建知识体系，而是每个人在这里找到能完善自己的素材，点燃自己的火花。

“法无定法，然后知非法法也”，希望这个专栏能够给你启发，帮你成长。让我们一起加油，超越那个曾经的自己，做出不辜负用户也不辜负自己的产品。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>听天由己</span> 👍（49） 💬（0）<p>感谢大家抬爱，这只是我的自己的故事，正如二爷所说，专栏最好是线索和启发，帮助我们找到适合自己的方法和模型，从这一方面来看，我真的愿意推荐给更多人。

我认认真真听完了一遍音频，二爷的声音还是那么有魅力，缓缓道来，可以 C 位出道了。

这是开篇词中的细节：

1、音频有纯音乐作为背景，搭配得刚刚好，团队真的很用心；

2、文中两处细节，类比太厉害了，业务的发展不是搭积木，而是调酒，细细品味才有更多感觉；其次就是重视读者反馈，第一季中的数据分析与运营手段讲述不多，体现了重视用户反馈；

3、留言后我很快就上精选了，我没有注意到时差，也没收到提示，可能运营团队特别在乎一开始的用户留言和积累，这一点要点赞，我试试看第二条能不能上墙。

最后，还是提些建议，从目前产品重心来看，一是好内容，二是运营推广，这两方面「极客时间」都做得很棒了；从个人体验来看，虽然很久没登录，产品的一些功能迭代还是能够感受到的，例如我的留言改进、点赞数显示、留言分享等，不过还可以改进：

1、我的留言：

每条留言划分不够清晰，有间隔或是其他表现更佳；
删除和分享两个按钮同时放在右上角容易误操作，而且删除并不常用，放在显眼的位置似乎没有必要
留言正文展示，若文字过长，可以在最后加上全部或是收起的操作，目前告知用户的方式不太容易注意，一定要点击之后才知道交互（即便留了空白处）；
开头的留言两字有些重复了，这本身就是留言

2、文章详情页

留言区-点赞：这个按钮做成实心的更明显，只是边框变色不容易区分；

留言区-分享：我在想用户会在什么场景下分享留言，一是分享自己的留言，这是有动机的，但直接在文章中分享可能有些牵强，一般来说分享文章的意愿更强；二是分享别人的留言，这个场景在我看来更少了，我们一般都是分享大 V 的言论，这样显得有面子，若是普通用户，点赞支持就已经很好了，除非这是很厉害的人，那我的第一想法就是关注他，也不太可能转发留言内容。

我能明白这个功能背后的想法，只是这样的展现方式有些奇怪，每条留言后都有分享，从逻辑上不够成立，当然我没有数据支持，仅供参考。

3、留言精选

我记得几个月前就提过，如果留言精选了，希望能够第一时间知道，毕竟这是用户的痛点，第一时间展示自己，这一方面相信池老师自有考虑。

以上，仅供参考。希望越来越好。</p>2018-07-26</li><br/><li><span>听天由己</span> 👍（63） 💬（1）<p>欢迎二爷，好久不见~ 

几天前就收到「极客时间」的邀请，说是第二季就要上线了，作为一个老读者，肯定要来捧场才是。

从 3 月初结课到现在，先报告个好消息，那就是我总算实现了自己当初的承诺「成为一个有作品的产品经理」，这一切既要归功于团队，又要感谢二爷的启发，遥想那段时间的矛盾、纠结、困惑和重生，简直像换了一个世界。

我第一次感受到，亲身经历打造对用户有价值的产品是一件多么激动人心的事情，我也可以很自豪地告诉别人，这就是我的作品。

二爷的开篇词依旧如此震撼，这一季的专栏看来你们已经精心打磨过了，实战才是硬道理。即便我们学习了再多知识，总是在脑子打仗，别人也无法揣测与理解。作为产品人，我不止一次地怀疑过自己的能力与产品愿景，运营、市场、设计、技术等都是要我们不断交流，这个过程才是我们真正面对自我的时刻。

只是，人生有梦，各自精彩。告别那天，我认真地对每个同事说了感谢，感谢他们帮我圆梦，或许为人处世先感动自己才是。

人生新篇章已经来了，我还是会一如既往地跟随二爷的脚步，否则那句，成为像二爷一样优秀的产品人如何做到？

再次感谢。

期待二爷解读的「产品力」，期待这一季的产品实战，期待更多朋友一起交流~

共勉~</p>2018-07-24</li><br/><li><span>钟韵-Esther</span> 👍（8） 💬（0）<p>支持二爷！沙发~</p>2018-07-24</li><br/><li><span>蓝柠檬</span> 👍（6） 💬（1）<p>我不是产品经理，也不是互联网产业者，但是我很敬佩你和你们公司职业操守和专业能力，加油，希望无ma科技能越做越好</p>2018-07-24</li><br/><li><span>M_莫一多</span> 👍（5） 💬（1）<p>补一下顶楼 刘祯 的建议，提一下发散的想法

1.刘祯 提到的收起展开是一个很棒的想法

留言内容太长会导致一屏的留言数量减少，吸引用户眼球机会的减少，相应也会提高对留言的质量要求

可以考虑格式
140字留言（展开&#47;收起） + 专栏主回复（忽略非栏主回复）

2.留言的排序摸不太清规律

从 stormzhang 过来，初次接触二爷的课程。听完所有音频后，回来留言下！
目前的状态是听得时候有感触，预期是读文字时记录一下，下次来读书笔记吧！
</p>2018-08-09</li><br/><li><span>个人学习</span> 👍（5） 💬（1）<p>支持二爷，从关注博客，到公众号，到专栏，后来加了微信。虽然博客down了，公众号不怎么更新，微信也没聊过。但感觉，就这样默默的，挺好。</p>2018-07-24</li><br/><li><span>冰凌</span> 👍（3） 💬（1）<p>二爷你好，我不是产品经理，是一个技术开发人员。学习这个是希望学习产品思维，结合技术思维更好的理解产品、用户需求，理解开发和项目经理之间关注点、思考问题的差异</p>2019-02-27</li><br/><li><span>Symon</span> 👍（3） 💬（1）<p>第一次购买产品的课程，野路子产品的摸索对业务越来越熟悉，对产品本身增添了迷茫，希望跟着二爷能梳理出一条光明的道路！</p>2018-08-06</li><br/><li><span>Yangtong</span> 👍（3） 💬（1）<p>记学习笔记：
“业务的发展不应该像搭积木，开发、产品和运营把自己的工作成果垒到一起，而应该像调酒，不同的角色把不同的原材料注入杯中摇动，互相交融甚至产生化学反应。”这句话很对
产品经理是业务和开发之间的桥梁，好的产品经理应该既了解业务，又懂技术，了解业务可以减小沟通过程中的误差，懂技术可以避免设计出那些不可行的功能。
问题：课程讲解增长，获客等内容，更多的是针对to c的产品相关，那做to b的应该更了解逻辑，流程，这两种产品区别大吗，是不是思考的思路都不一样？想知道做to b产品的刚刚入门产品经理听这个课的时候应该更侧重学习哪些方面？</p>2018-07-26</li><br/><li><span>Reus chen</span> 👍（3） 💬（1）<p>第一次买产品经理内容，希望不失望，也希望自己坚持学习</p>2018-07-25</li><br/><li><span>🦉阿木君🏸🏆</span> 👍（3） 💬（1）<p>又来了，感谢</p>2018-07-24</li><br/><li><span>show</span> 👍（1） 💬（1）<p>最喜欢二爷的专栏，大表姐来啦</p>2018-07-27</li><br/><li><span>wang_acmilan</span> 👍（0） 💬（1）<p>一个研发狗过来学习下产品的思路
最近被品质(产品+测试)怼的要死，学习下产品的思维，看看是不是自己太工程师思维了。</p>2020-04-25</li><br/><li><span>姜姜</span> 👍（0） 💬（1）<p>开始系统学习产品经理的知识，告别野生</p>2020-03-27</li><br/><li><span>好孩子</span> 👍（85） 💬（3）<p>身为开发，学这个的目的是为了有理有据的怼产品经理，希望能达到</p>2018-07-26</li><br/>
</ul>