你好，我是邓柯，欢迎来和我一起玩音乐。

在上一课的开篇词里，我讲过库乐队是非常容易上手的。具体来说，很大一部分原因就在于库乐队自带的自动演奏功能。

这个功能可以帮助你跳过枯燥的技术练习，快速进入到音乐演奏和创作的状态，甚至是七八岁完全不懂音乐的小孩子，经过几次练习后也可以用库乐队制作出很酷的音乐片段。

所以如果你不会乐器，没有关系，我今天会带着你来学习吉他、贝斯组件，然后教你怎么用吉他和贝斯，做一段有力量感的摇滚乐片段。

## 吉他组件

库乐队里有专门的吉他组件和贝斯组件，组件里分别有若干不同音色可供选择。吉他组件点开后默认是木吉他，它的音符界面是和真实吉他一样的。六根弦由低到高排列，音高随着品格的增加逐级上升。包括一些演奏细节，比如推弦，还有滑音时品丝的摩擦声，都实现出来了。

另外一个则是和弦界面。这个界面和键盘的和弦条类似，但每一个和弦条与琴弦交叉的，都是这个和弦的构成音。比如这个C，我们扫一下，就能听到这些音都是C和弦的构成音，Do Mi Sol。

这个界面里，我们点按上方的和弦标记会直接出现和弦。同时我们也可以从上往下或者从下往上扫弦，速度可以自己控制。按住右侧的弦，还可以实现出制音效果。

吉他音色同样支持自动伴奏。它共有四个伴奏节奏型供选择。

点击左侧的吉他图标，我们可以更换吉他音色。库乐队自带5个吉他音色，除了第一个是原声民谣吉他以外，剩下都是电吉他音色。

值得一提的是，这四个电吉他音色大致涵盖了流行乐里比较常用的几类吉他，每个音色分别带有两个不同类型的效果器，而且它们自动伴奏的riff（重复段）也不一样。

我们点开“经典纯音”感受一下。这个纯音就是很多早期摇滚乐里会常常用到的 Clean Guitar。

点开后吉他图标右侧这两个开关是效果器的开关，一个是合唱效果器，一个是回声效果。它也有四档自动伴奏。我们分别感受一下。

这个 Clean Guitar很适合演奏偏流行舒缓的部分。那么硬摇滚吉他就比较重了。

怀旧哇音的音色也很有特点。注意它右侧的效果器是是控制哇音深度的，我们可以上下调整比例。有一个非常炫酷的功能就是面部，在 iPhone X 以及 iPad Pro 这些有面部解锁功能的设备上，可以打开面部控制开关，然后通过张嘴、闭嘴来控制哇音。

最后一个是根源摇滚音色。你可以听一下。这些音色大家可以在实际使用中灵活应用。

## 贝斯

贝斯的界面和吉他基本一样。值得一提的是，贝斯的音色比吉他要多，除了有四个电贝斯音色外，还有四个合成贝斯以及一个木贝斯。

这里面，四个图标是电贝司的音色，都是各种型号的贝斯演奏出来的音色。“利物浦”和“芬达经典低音”都比较柔和，“拨奏”的音头会比较清楚，而“消音贝斯”的音头则比较闷。它们通常适合一些摇滚、流行，民谣、拉丁，以及其他使用真实贝斯的音乐风格。

另外几个图标是键盘的音色，都是合成器演奏出来的声音，电子的味道比较浓。适合用来做电子、嘻哈、Funk 等风格。

还有一个木贝斯，这是特别适合用在爵士和一些抒情音乐里的贝斯音色。

此外，这些贝斯分别有自己的自动演奏方式，而且和它本身的音色非常契合，比如这些电子贝斯，自动演奏的片段可以直接用在电子或 Funk 音乐当中。

## 制作一个摇滚乐片段

那么我们同样来练习一下，用今天学到的组件来做一段音乐。如果**想充分体现电吉他和贝斯的特色的话，那最适合的就是摇滚乐**了。

同样，**我们先选择一个鼓手**。不同的是，我们这次要选择一个更有力量感的鼓手，同时，速度也要加快一点。点击右上角的“设置”按钮，选择“速度”来调整乐曲速度。你可以直接输入速度数字，也可以在这个区域直接点，从而设置出你想要的速度。

然后**我们再来添加一个贝斯**。这次我们选择一个更硬朗的贝斯。打开自动伴奏，然后这次的和弦我们稍微做一些变化：这八个小节的段落，我们每个小节依次演奏的和弦分别是：“Am Am C G Am Am C G”。注意，第一小节演奏完 Am 之后，可以让它再保持一小节，而不需要格外再点它一下。第五、六小节也可以这样操作。

当然，如果你认识五线谱或者和弦谱的话，你也可以按照这个谱子来录制贝斯声部。

**贝斯录制结束后我们开始录吉他**。我们选用“经典纯音”音色，打开伴奏。和弦记得要和贝斯保持一致。这样，我们就做好了一个段落。

听完以后，感觉这个段落似乎短了点，有点意犹未尽，那么，我们这次可以把乐曲做得长一点。

我们注意到上面的播放条有很多数字。我们可以点击右上角的“加号”，增加一个章节。新章节默认长度还是8小节。我们点进新的章节，然后，同样去录制前面的三个乐器，鼓、贝斯，吉他。

但这一段，我们可以演奏不同的和声进行：“F F C C F F C G”，相应地，我们也把鼓手的部分加重一点：激活鼓组的散镲、把自动演奏的鼓组向“响亮”和“复杂”的方向拖动一点，同时增加一点过门的比例。这样听起来就显得更有力量感，同时也和前面那8小节的听感形成了对比。

三个声部录制完成后，我们再点击“加号”，然后选择“全部”，这样就能连续编辑、播放乐曲中所有的章节了。否则的话，只是循环编辑播放其中某一个章节。

那么，现在连续播放一下，我们是不是就能感受到不同章节之间的对比？同样都是很摇滚的感觉，但明显在情绪上有一个对比，听起来也更带劲了。

当然，你也可以尝试着使用不同的音色、不同的自动伴奏档位，甚至是不同的乐器组合方式，制作出属于你的音乐段落。

## 邓老师说

吉他和贝斯是流行音乐中非常重要的乐器，很多音乐风格中都会有吉他声部存在。比如，电吉他的发明和应用直接推动了摇滚乐的形成和发展，包括很多效果器的发明也直接影响了摇滚乐的形态。这也是为什么我要带大家制作一段摇滚风格的音乐片段来巩固刚刚学习的吉他组件。

当然，除了摇滚乐，在很多其他音乐风格，比如乡村、布鲁斯、Funk 乃至流行乐中，吉他也都是不可或缺的乐器。随着大家对流行音乐越来越了解，大家也会越来越了解吉他在各种音乐风格中的作用和位置。

## 音乐练习教室

今天不光学习了吉他和贝斯的使用，我们在制作音乐片段的时候还用了鼓。除了我在练习中选择的吉他音色，其他的吉他音色你喜欢哪个？然后，它自带的四个自动弹奏档位，你觉得哪个最好听？选一个你最喜欢的吉他音色/自动弹奏档位，然后再为它搭配上一个好听的贝斯音色，和一位你感觉最好的鼓手，重新再做一段音乐试试？

小提示：同样的自动弹奏乐句，在不同的速度下，听起来的感觉是不一样的。比如，一个在90bpm（每分钟90拍）下很好听的乐句，把速度加到 140bpm 就会觉得很局促，而一个在120bpm下好听的句子，把速度调整到70bpm时就会觉得拖沓。所以，**一个你觉得不够好听的乐段，或许调整一下速度，就一下变得好听了呢！**
<div><strong>精选留言（14）</strong></div><ul>
<li><span>小昭</span> 👍（2） 💬（1）<p>用鼓手Jasper+芬达经典低音+根源摇滚做了一个片段，也不知道是什么风格，但是我感觉还不错，哈哈
音乐小白好像走进入了一片新天地，真的很好玩呀！感谢柯柯老师！比心~</p>2021-01-21</li><br/><li><span>沙漠玫瑰kiki</span> 👍（9） 💬（1）<p>谢谢老师，玩起来很有趣，想问下，和弦的组合选择有什么常用搭配或规律吗？</p>2021-01-23</li><br/><li><span>空间微粒</span> 👍（7） 💬（2）<p>今天比较闲，读了一篇。关于和弦走向，我来说说个人的理解吧。一般是从主和弦(C调C就是主和弦)开始，下一个和弦一般是4级，也就是F, 继续推进到G, 再回归到主和弦，这就是基本的145。如果1级后面插入了6级(这里一般是6m)，就是1645。145走天下的和弦进行太好听了，以至于耳朵没有任何意外的感觉，听多了会感觉很烦，所以经常性的加入一些不和谐的和弦，比如说七和弦，Em7, G7等制造意外，丰富乐曲的色彩。4536251是来源于一个下行五度的循环，1736251，将7(Bm7b5 和弦音为7246，就是Bm7的五音和根音的音程由纯五度降为减五度)换成了5(G 和弦音为5724)。由于很多曲子都是先有和弦，再配旋律，最后填词，所以这些比较好听的套路在很多歌曲里面被直接搬来使用。利用4536251的曲子非常多了，爱如潮水，青花瓷，董小姐等等等等。有些快餐甚至连和弦都懒得写了，直接抄别的曲子的和弦和律动，或者直接去一些网站出售伴奏的网站购买，披上原创的外衣，无聊的时候可以搜搜这些八卦。虽然国内原创的曲目经常被指抄袭，但这也正说明一些和弦套路确实值得科普。其实，在符合歌曲表达的情况下多思考一下，加入一些变化，比如说Em用E, 调整一下和弦的三音五音升降个半音，加入7音，往往能在普通的和弦进行上制造意外，给人很多惊喜。^ _ ^，没有绝对的套路，只有调皮的音乐人。
</p>2021-01-31</li><br/><li><span>艾明</span> 👍（2） 💬（2）<p>好想把自己做好的声音分享出来，不知道咋弄。。。。。
乐理小白听了两节课以后尝试着做一段自己的，刚开始也没想好要做哪种感觉，选了鼓手MASON,演奏原始森林风格，节奏定在了85。在选完吉他民谣箱琴的声音出来以后，有种淡淡的忧伤感，就跟着这种感觉调了一下自动演奏的挡位，并挑选了拨奏和消音两个贝斯。至于和弦是大概找的一种犹豫的感觉试出来了C，Am，Dm，G,C。
然后我觉得有点忧桑，想再加8个小节稍微往明快一些最后结束，将鼓手的过门适当拉大，演奏档位增加，原声吉他自动演奏拉大了档位，贝司只用了一个自己听觉相对更喜欢的消音贝斯，这样听起来欢快了一些。
接着我想加一些乐段来丰富，用关键词“律动，悠然，”等发现了“古巴颂乐萨克斯03”和非洲土著手鼓”的组合，配合沙锤铃鼓演奏出了大概我要的感觉。
但是最后留了一小节剩吉他和鼓，找了半天也找不到我想要的结束音色。（不懂乐理纯靠感觉好像买彩票一样地随机听选）。终于找到了“70年代电钢琴”06放在最后一小节，还是结束的比较满意的~~~~</p>2021-02-02</li><br/><li><span>Geek_70aa38</span> 👍（2） 💬（1）<p>用MacBook 界面好像不太一样</p>2021-01-29</li><br/><li><span>阿白</span> 👍（1） 💬（3）<p>请问为啥我吉他和弦那栏只到bdim后面就没有了？</p>2021-02-02</li><br/><li><span>Geek_b87b4a</span> 👍（0） 💬（1）<p>笔芯！非常有趣~毫无疑问贝斯在听感上其实是比较微弱的，但是感觉作用很大的样子，老师可以详细说说吗？</p>2021-09-12</li><br/><li><span>Geek_9b4fe7</span> 👍（0） 💬（2）<p>怎么加入交流群啊</p>2021-03-21</li><br/><li><span>春水</span> 👍（0） 💬（1）<p>想起来自己还买过课</p>2021-03-01</li><br/><li><span>__Desiderata</span> 👍（0） 💬（1）<p>邓老师我的库乐队咋没有怀旧哇音 是版本低了的缘故吗</p>2021-02-22</li><br/><li><span>Geek_18f4f7</span> 👍（0） 💬（3）<p>想进交流群（挠头</p>2021-02-16</li><br/><li><span>DUOJAY</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，希望您之后能做一些基础乐理的课，让我们一些基础的原理</p>2021-02-06</li><br/><li><span>Geek_95d0f3</span> 👍（0） 💬（0）<p>把吉他换成了古筝和琵琶分别试了试 还挺有意思的！</p>2021-03-11</li><br/><li><span>Geek_dac7ff</span> 👍（0） 💬（2）<p>刚才刷到了一个讲和弦的视频，里面讲不要把和弦的连接看成c换成g，而是1移动到5，3移动到7，5移动到2，看成一种自然的流动。任何和弦都可以连接。感觉好有趣</p>2021-01-31</li><br/>
</ul>