你好，我是郑晔。

在开始今天的讨论之前，我们先来看一个小故事。小李是一个程序员，有一天，项目经理老张来到他身边，和他商量一个功能特性的进度：

> 老张：这有一个任务需要完成，你看一下。  
> 小李：这个不难，两天就能做完，两天以后就能上线。

两天以后，老张又来到小李的身边验收工作：

> 老张：怎么样，做完了吗？今天能上线吗？  
> 小李：我的代码写完了。  
> 老张：测试人员测过了吗？  
> 小李：还没有。  
> 老张：那今天能测完吗？  
> 小李：那我就不知道了。  
> 老张：什么？我可是答应了业务的人，今天一定要上线的！

很明显，老张有些愤怒，而小李也有些委屈。于是，老张、小李和测试人员一起度过了一个不眠之夜。

听完这个故事，你有什么感想呢？先不急，我们继续看后面的故事。

又过了几天，老张又来找小李，给小李安排一个很简单的功能。在小李看来，一天就能搞定，而按照老张给出的时间表，小李有两天时间处理这个功能。小李心中暗喜：看来我可以“偷得浮生一日闲”了。

两天以后，老张又来检查工作。

> 老张：这个功能开发完了吗？  
> 小李：写完了，你看我给你演示一下。

小李熟练地演示了这个新写好的功能，这次老张很满意：

> 老张：做得不错。单元测试都写了吧？  
> 小李：啊？还要写单元测试吗？  
> 老张：要不为啥给你两天的时间？

怎么会这样？小李心里很委屈，自己明明已经很好地完成了工作，老张是不是故意在找自己的麻烦呢？

好，故事讲完了。是不是有些似曾相识的感觉呢？为什么小李辛辛苦苦地工作，老张却总能挑出毛病来呢？老张是不是来挑刺的呢？其实，老张才没那么闲，小李的委屈主要是因为他和老张对于“完成”有着不一样的理解。换句话说，他们之间存在一个理解的鸿沟。

## 理解的鸿沟

在这个模块里，我们讨论的主题是“以终为始”。那我们第一个问题就是，“终”到底是什么？在前面这个例子里，“终”就是“完成”，可是，小李认为他的活已经做完了，老张却认为他没做完。

怎么会这样？二人之所以有分歧，归根结底，就在于二人对“完成”的定义理解的不同。

在第一个故事里，作为项目经理，老张认为“完成”应该是“上线运行”，而程序员小李则认为“完成”是“功能代码编写完毕”。这中间存在的理解偏差，包括了测试人员的测试工作，可能还包括了运维人员的上线工作。

在第二个故事里，老张给了小李两天时间。小李认为这两天都是编写功能代码的，而老张想的是，小李应该自己写好功能代码和单元测试，可能还包括了功能测试，这中间的差异是测试代码的工作量。

因为双方的理解不一致，所以无论怎样努力，小李都不可能达成项目经理老张的要求，正所谓“南辕北辙”。

那该怎么办呢？小李会说，我又不是老张肚子里的蛔虫，怎么才能和他达成一致呢？答案很简单，既然双方的理解有差异，那就把这个差异弥合上，后面的问题便也不是问题了。

弥合差异的方式有很多，有一个最佳实践，它的名字叫 DoD（Definition of Done，完成的定义），从这个概念的名字便不难看出，它就是为了解决软件开发中常见的“完成”问题而生的。

## 完成的定义

DoD 这个概念本身并不复杂，它就是告诉我们怎样算是完成了，尽量减少因为理解偏差造成的各种浪费。具体怎么做呢？就是团队在开始工作前，先制定 DoD。以前面的场景为例，团队可以规定：

> 特性开发完成，表示开发人员经过了需求澄清、功能设计、编写代码、单元测试，通过了测试人员的验收，确保代码处于一个可部署的状态，相关文档已经编写完毕。

> 开发完成，表示开发人员编写好功能代码，编写好单元测试代码，编写好集成测试代码，测试可以通过，代码通过了代码风格检查、测试覆盖率检查。

大家都是聪明人，一旦 DoD 确定好了，谁该做什么事就一目了然了。这个时候，如果小李说“我已经开发完了”，却只是写好了功能代码，那就别怪老张手下无情了。

好了，你已经知道 DoD 是什么了，它简单到让人一目了然，相信你很快就能知道该怎样把它用到你的工作里。不过，我们不仅要知道怎么用，还要知道怎样让 DoD 更好地发挥作用。

- **DoD 是一个清单，清单是由一个个的检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况。**DoD 的检查项，就是我们开发产品所需的一系列有价值的活动。比如：编写代码、编写测试代码、通过测试人员验收等。什么样的活动是有价值的，也许每个团队的认识是不同的。但如果你的团队认为除了功能代码，其他都没价值，也许这是个信号，说明你的团队整体上是缺乏职业素养的，在这样的团队工作，前景并不乐观。
- **DoD 的检查项应该是实际可检查的。**你说代码写好了，代码在哪里；你说测试覆盖率达标了，怎么看到；你说你功能做好了，演示一下。
- **DoD 是团队成员间彼此汇报的一种机制。**别把“汇报”想复杂了，最简单的汇报就是说一句“这个功能做完了”。**当我们有了 DoD，做事只有两种状态，即“做完”和“没做完”。**在团队协作中，我们经常会听到有人说“这个事做完了80%”，对不起，那叫没做完，根本没有80%做完的说法。

在前面的讨论中，我们所说的 DoD 只是从个人层面入手。在团队层面，我们也可以定义 DoD。

- 某个功能的 DoD，比如：这个功能特性已经开发完成，经过产品负责人的验收，处于一个可部署的状态。
- 一个迭代的 DoD，比如：这个迭代规划的所有功能已经完成。
- 一次发布的 DoD，比如：整个软件处于可发布的状态，上线计划已经明确。

## 站在 DoD 的肩膀上

至此，我们只是从软件开发团队内部协作的角度来谈 DoD。但实际上，**它不仅局限在团队内部协作上，如果你可以放开思路，会发现 DoD 的思维在工作中用途非常广泛。**比如，当我们需要和其他团队合作开发一个接口时，我们都知道第一步就是要把接口定义下来。

那么，怎样才算定义完成？很多团队认为落在字面上就够了。但是有了 DoD 的思维，我们定义接口，就会去明确定义可检查的检查项。那么在定义接口这件事上，什么才是“可检查”的呢？我们可以参照一个可运行的接口来进行评估。只要检查：

- 服务方提供的接口是不是和这个可运行的接口返回值是一样的；
- 调用方是否可以和这个可运行的接口配合使用。

谁错了，谁改去。你可能会问，应该参照哪些可运行的接口呢？这不难解决，现在模拟服务器的框架到处都是。如果你不介意的话，我的 [Moco](http://github.com/dreamhead/moco) 就是这样一个开源项目，你可以看一下。

在协作中一旦确立好 DoD，我们甚至可以通过流程把它固化下来，从而更高效高质地完成工作。当然，我们在工作生活中难免会有一些临时的工作，它们没有复杂到需要一个流程，但是也可以用 DoD 思维来高效地解决。比如：

> 经常会有人过来，让我帮忙做些事。运用 DoD 的思维，我首先会问他我具体要做哪些事，确认好细节（相当于定义好“检查项”），然后我就知道，这个忙我能帮到什么程度。

> 我请别人帮忙的时候，也会很清楚告诉他，哪些事是需要他做的，尽量减少不必要的误解。

**DoD 是一个思维模式，是一种尽可能消除不确定性，达成共识的方式。**我们本着“以终为始”的方式做事情，DoD 让我们能够在一开始就把“终”清晰地定义出来。

人与人协作中，经常会出现各种问题，根本原因就是，有太多因为理解差异造成的误解，进而浪费了大量的时间，而DoD 就是一种将容易产生歧义的理念落到实处的方法。

## 总结时刻

好，我们来总结一下今天学到的内容。首先，你应该知道，人与人协作，总会有这样或那样的理解差异。开始协作之前，我们最好先同步一下彼此的理解，确保之后不会因为理解不一致，而让协作方措手不及。

怎样解决大家的理解偏差呢，我介绍了 DoD（完成的定义），它是行业中的一种最佳实践，能够在团队内部很好地同步大家对“完成”的理解。好的 DoD 是一个可以检查的清单，可以确保你不遗漏任何事情。

如果深入领会 DoD，你会发现 DoD 可以灵活应用在不同的协作场景中。比如应用于个人工作、团队工作，甚至跨团队工作。当然，你也可以将它灵活地运用于各种生活场景，弥合人与人理解之间的差异，更好地协作与沟通。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：**在做任何事之前，先定义完成的标准。**

最后，我想请你回想一下，你在工作或生活中，是否发生过因为双方理解差异导致的问题或不快呢？有了 DoD 的概念以后，你是不是有了一些新的想法呢？欢迎在留言区留言。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>技术修行者</span> 👍（66） 💬（6）<p>看这篇文章的时候，我一直在想着小兔子和大灰狼的故事。

小白兔在森林里散步，遇到大灰狼迎面走过来，上来&quot;啪啪&quot;给了小白兔两个大耳贴 子，说&quot;我让你不戴帽子&quot;。小白兔很委屈的撤了。
第二天，她戴着帽子蹦蹦跳跳的走出家门，又遇到大灰狼，他走上来&quot;啪啪&quot;又给了小白兔两个大嘴巴，说&quot;我让你戴帽子。&quot; 
兔兔郁闷了，思量了许久，最终决定去找森林之王老虎投诉。说明了情况后，老虎说&quot;好了，我 知道了，这件事我会处理的，要相信组织哦&quot;。
当天，老虎就找来自己的哥们儿大灰狼。&quot;你这样做不妥啊，让老子我很难办嘛。&quot; 说罢抹了抹桌上飘落的烟灰：&quot;你看这样行不行哈？&quot; 你可以说，兔兔过来，给我找块儿肉去！她找来肥的，你说你要瘦的。她找来瘦的，你说你要肥的。这样不就可以揍她了嘛。&quot; &quot;当然，你也可以这样说。兔兔过来，给我找个女人去。她找来丰满的，你说你喜 欢苗条的。她找来苗条的，你说你喜欢丰满的。可以揍她揍的有理有力有节&quot;。大灰狼频频点头，拍手称快，对老虎的崇敬再次冲向新的颠峰。 
不料以上指导工作，被正在窗外给老虎家除草的小白兔听到了，心里这个恨啊。
 次日，小白兔又出门了，怎么那么巧，迎面走来的还是大灰狼。大灰狼说：&quot;兔兔，过来，给我找块儿肉去。&quot; 兔兔说：&quot;那，你是要肥的，还是要瘦的呢？&quot; 大灰狼听罢，心里一沉，又一喜，心说，幸好还有B方案。 他又说：&quot;兔兔，麻利儿给我找个女人来。&quot; 兔兔问：&quot;那，你是喜欢丰满的，还是喜欢苗条的呢？&quot; 大灰狼沉默了2秒钟，抬手更狠的给了兔兔两个大耳帖子。 &quot;靠，我让你不戴帽子。&quot;</p>2020-03-14</li><br/><li><span>javaadu</span> 👍（29） 💬（2）<p>之前就接过产品的类似这种需求：在某个全量表里加个字段。我接过来之后问了一个问题：业务方在什么场景下怎么用这个数据，产品经理语塞，最后这个需求转换成了一个数据分析产品的雏形，而我也用另一种临时的解决方案帮业务解决了问题。感受就是：产品当了传话筒，自己就必须搞清楚业务方要的到底是什么，也就是文中老师说的DoD</p>2020-03-01</li><br/><li><span>雍</span> 👍（15） 💬（9）<p>公司有各种checklist，类似于DoD，举例开发过程自检就有41项，开发人员真要check完，至少要花半天时间，大多时候开发都是复制以前的，然后“偷得浮生半日闲”了，项目组成员一多，全部复核一遍基本不可能，如何确定真正落实checklist就成个问题了，老师有没有什么好的建议?</p>2018-12-31</li><br/><li><span>尚逸文</span> 👍（11） 💬（2）<p>老大让我这两天去熟悉一个框架，今天聊起来问我这个框架是什么，我笼统说了一遍在这个框架里数据的走向，老大表示要明白这个框架从底层究竟干了什么。惭愧，没学明白。看来我们对熟悉（这件事的DoD）的定义不同。
然后下班他把这个课程推给了我（捂脸</p>2020-03-09</li><br/><li><span>escray</span> 👍（9） 💬（2）<p>DoD 是思维模式，其实也是一种沟通的方式吧。

感觉有时候不光是定义完成的标准，而且需要明确重要概念的定义，比如说完成标准中的那些检查项。

在 Scrum 中也强调 DoD，而且是要在团队中达成共识。一般情况下，和直接领导达成 DoD 的共识应该并不困难。

一方面可以要求领导能够提供或者一起讨论，得出准确的 DoD，另一方面可能也需要适度的揣摩，站在对方的立场上考虑一下可能存在的要求。工作中，难免会遇见领导或者客户无法给出准确定义和描述的时候，而且很可能并没有那么多沟通的机会。

文中列举的老张和小李的段子，其实双方都有责任。老张应该讲清楚 DoD，而小李也应该向上管理（沟通）问明白。

留言中的例子，老板说弄一下考勤，那么单纯的导出考勤记录明显不能满足老板的要求，简单的做一下统计，是应有之意。而如果做的太多，花费过多的时间和精力，似乎也没有什么必要。喜欢揣摩上意的非技术人员也不少。

还有那个总是被大灰狼扇耳光的小兔子，该跳槽了。</p>2020-05-31</li><br/><li><span>陈斯佳</span> 👍（9） 💬（1）<p>定义DoD清单，可以参考使用SMART原则，也就是Specific（具体），Measurable（可衡量），Attainable（可达到），相关性（Relevant），有明确截止日期（Time-based）</p>2019-07-09</li><br/><li><span>pyhhou</span> 👍（5） 💬（1）<p>老师想请教一下，现在我在一家小公司里工作，人很少，没有项目经理，直接听老板讲需求，老板不怎么懂技术，没有什么技术基础，对一个项目需要的时间以及技术流程不太清晰，加上我也是刚从学校里出来可以说没啥经验，他问我多久能完成我也是迷迷糊糊的给不出一个大概的时间，老板需求也会时常变化即便是经常开会说想法讨论方案，没有严格的DoD，可能就像您说的完成功能代码就算完成，因此我们的产品老是出问题，想请问下在这种环境下如何更好的使用DoD呢，或者说是更好的提升工作效率，和上级沟通呢？是不是只要是时间足够就尽量把自己的DoD定严一些，或者是根据时间来定DoD？谢谢老师</p>2018-12-31</li><br/><li><span>Stephen</span> 👍（4） 💬（1）<p>之前给自己估工作量的时候，往往直线思维。去想每个功能大概花多长时间，没有去考虑联调和最终测试的时间，到最后慌的不得了。这也是自己没有和自己做好DOD的情况</p>2021-05-20</li><br/><li><span>北天魔狼</span> 👍（4） 💬（1）<p>偶像，醒醐灌顶啊。一开始就要确定完成的定义。</p>2018-12-31</li><br/><li><span>小小杨</span> 👍（3） 💬（1）<p>领导经常交代一些事 只是说要做好 没有说做到什么程度.开始按自己想象做 结果非常不好.反复返工.后来自己站在领导角度思考最终要什么结果，做到什么程度.有了结果做前先做确认，效果有显著提高，效率也高了，由于经常沟通默契也高了，达成一致很关键</p>2021-03-24</li><br/><li><span>Zopen</span> 👍（3） 💬（1）<p>新人刚入职场，编写完功能代码之后，被leader质问：单测为什么没写？功能为什么没测？因为职场新人不知道需要做这些，新人和leader的DoD未达成一致。解决方法：多跟leader沟通，弄清楚leader的DoD到底是什么。</p>2021-03-07</li><br/><li><span>小川</span> 👍（3） 💬（1）<p>老师，那应该按照什么标准来定义 DOD 呢。</p>2020-07-23</li><br/><li><span>墨灵</span> 👍（3） 💬（1）<p>这段时间尝试实践以终为始的工作方式，效率确实比以前都有所提升了，产出的质量也有所提升。</p>2020-03-29</li><br/><li><span>xiaoqcn</span> 👍（3） 💬（2）<p>完全是教程序员怎么处理各种异常
不合格的项目经理
不合格的产品经理
。。。
当然，我们也有可能是不合格的程序员

何况，即使都合格还有意外</p>2020-01-14</li><br/><li><span>木子輕颺</span> 👍（3） 💬（1）<p>最近两周在开发一个功能模块，当时刚好错过 DoD 这篇文章，那时草率的觉得完成任务的周期，当然了我是按照开发人员的角度来自我定义完成的，就是开发完成，自测完成。

现在功能模块正式上线，超过当时预期的两倍。其实这里面的问题让我思考很多，如何正确评估一个任务的工作量？对一个完全陌生的功能，需要陌生的组件呢？

现在重新回头看 DoD 觉得提前定义好概念，明确边界真的很重要。避免造成不必要的误解，最主要的可以缓解压力，免得高估自己。

当我开始下一项任务时，一定要对它拆开了看，明确每一个想当然的概念，把东西打散了拆开了看。然后再制定计划表。</p>2019-01-19</li><br/>
</ul>