你好！我是郑晔。今天是除夕，我在这里给大家拜年了，祝大家在新的一年里，开发越做越顺利！

关于测试，我们前面讲了很多，比如：开发者应该写测试；要写可测的代码；要想做好 TDD，先要做好任务分解，我还带你进行了实战操作，完整地分解了一个任务。

但有一个关于测试的重要话题，我们始终还没聊，那就是测试应该写成什么样。今天我就来说说怎么把测试写好。

你或许会说，这很简单啊，前面不都讲过了吗？不就是用测试框架写代码吗？其实，理论上来说，还真应该就是这么简单，但现实情况却往往相反。我看到过很多团队在测试上出现过各种各样的问题，比如：

- 测试不稳定，这次能过，下次过不了；
- 有时候是一个测试要测的东西很简单，测试周边的依赖很多，搭建环境就需要很长的时间；
- 这个测试要运行，必须等到另外一个测试运行结束；
- ……

如果你也在工作中遇到过类似的问题，那你理解的写测试和我理解的写测试可能不是一回事，那问题出在哪呢？

为什么你的测试不够好呢？

**主要是因为这些测试不够简单。只有将复杂的测试拆分成简单的测试，测试才有可能做好。**

## 简单的测试

测试为什么要简单呢？有一个很有趣的逻辑，不知道你想没想过，测试的作用是什么？显然，它是用来保证代码的正确性。随之而来的一个问题是，谁来保证测试的正确性？

许多人第一次面对这个问题，可能会一下子懵住，但脑子里很快便会出现一个答案：测试。但是，你看有人给测试写测试吗？肯定没有。因为一旦这么做，这个问题会随即上升，谁来保证那个测试的正确性呢？你总不能无限递归地给测试写测试吧。

既然无法用写程序的方式保证测试的正确性，我们只有一个办法：**把测试写简单，简单到一目了然，不需要证明它的正确性。**所以，如果你见到哪个测试写得很复杂，它一定不是一个好的测试。

既然说测试应该简单，我们就来看看一个简单的测试应该是什么样子。下面我给出一个简单的例子，你可以看一下。

```
@Test
void should_extract_HTTP_method_from_HTTP_request() {
  // 前置准备
  request = mock(HttpRequest.class);
  when(request.getMethod()).thenReturn(HttpMethod.GET);
  HttpMethodExtractor extractor = new HttpMethodExtractor();
  
  // 执行
  HttpMethod method = extractor.extract(request);
  
  // 断言
  assertThat(method, is(HttpMethod.GET);
  
  // 清理
}
```

这个测试来自我的开源项目 [Moco](http://github.com/dreamhead/moco)，我稍做了一点调整，便于理解。这个测试很简单，从一个 HTTP 请求中提取出 HTTP 方法。

我把这段代码分成了四段，分别是**前置准备、执行、断言和清理**，这也是一般测试要具备的四段。

- 这几段的核心是中间的执行部分，它就是测试的目标，但实际上，它往往也是最短小的，一般就是一行代码调用。其他的部分都是围绕它展开的，在这里就是调用 HTTP 方法提取器提取 HTTP 方法。
- 前置准备，就是准备执行部分所需的依赖。比如，一个类所依赖的组件，或是调用方法所需要的参数。在这个测试里面，我们准备了一个 HTTP 请求，设置了它的方法是一个 GET 方法，这里面还用到了之前提到的 Mock 框架，因为完整地设置一个 HTTP 请求很麻烦，而且与这个测试也没什么关系。
- 断言是我们的预期，就是这段代码执行出来怎么算是对的。这里我们判断了提取出来的方法是否是 GET 方法。另外补充一点，断言并不仅仅是 assert，如果你用 Mock 框架的话，用以校验 mock 对象行为的 verify 也是一种断言。
- 清理是一个可能会有的部分，如果你的测试用到任何资源，都可以在这里释放掉。不过，如果你利用好现有的测试基础设施（比如，JUnit 的 Rule），遵循好测试规范的话，很多情况下，这个部分就会省掉了。

怎么样，看着很简单吧，是不是符合我前面所说的不证自明呢？

## 测试的坏味道

有了对测试结构的了解，我们再来说说常见的测试“坏味道”。

首先是执行部分。不知道你有没有注意到，前面我提到执行部分时用了一个说法，一行代码调用。是的，第一个“坏味道”就来自这里。

很多人总想在一个测试里做很多的事情，比如，出现了几个不同方法的调用。请问，你的代码到底是在测试谁呢？

**这个测试一旦出错，就需要把所有相关的几个方法都查看一遍，这无疑是增加了工作的复杂度。**

也许你会问，那我有好几个方法要测试，该怎么办呢？很简单，多写几个测试就好了。

另一个典型“坏味道”的高发区是在断言上，请记住，**测试一定要有断言。**没有断言的测试，是没有意义的，就像你说自己是世界冠军，总得比个赛吧！

我见过不少人写了不少测试，但测试运行几乎从来就不会错。出于好奇，我打开代码一看，没有断言。

没有断言当然就不会错了，写测试的同事还很委屈地说，测试不好写，而且，他已经验证了这段代码是对的。就像我前面讲过的，测试不好写，往往是设计的问题，应该调整的是设计，而不是在测试这里做妥协。

还有一种常见的“坏味道”：复杂。最典型的场景是，当你看到测试代码里出现各种判断和循环语句，基本上这个测试就有问题了。

举个例子，测试一个函数，你的断言写在一堆 if 语句中，美其名曰，根据条件执行。还是前面提到的那个观点，你怎么保证这个测试函数写的是对的？除非你用调试的手段，否则，你都无法判断你的条件分支是否执行到了。

你或许会疑问，我有一大堆不同的数据要测，不用循环不用判断，我怎么办呢？**你真正应该做的是，多写几个测试，每个测试覆盖一种场景。**

## 一段旅程（A-TRIP）

怎么样的测试算是好的测试呢？有人做了一个总结 A-TRIP，这是五个单词的缩写，分别是

- Automatic，自动化；
- Thorough，全面的；
- Repeatable，可重复的；
- Independent，独立的；
- Professional，专业的。

下面，我们看看这几个单词分别代表什么意思。

**Automatic，自动化。**有了前面关于自动化测试的铺垫，这可能最好理解，就是把测试尽可能交给机器执行，人工参与的部分越少越好。

这也是我们在前面说，测试一定要有断言的原因，因为一个测试只有在有断言的情况下，机器才能自动地判断测试是否成功。

**Thorough，全面，应该尽可能用测试覆盖各种场景。**理解这一点有两个角度。一个是在写代码之前，要考虑各种场景：正常的、异常的、各种边界条件；另一个角度是，写完代码之后，我们要看测试是否覆盖了所有的代码和所有的分支，这就是各种测试覆盖率工具发挥作用的场景了。

当然，你想做到全面，并非易事，如果你的团队在补测试，一种办法是让测试覆盖率逐步提升。

**Repeatable，可重复的。**这里面有两个角度：某一个测试反复运行，结果应该是一样的，这说的是，每一个测试本身都不应该依赖于任何不在控制之下的环境。如果有，怎么办，想办法。

比如，如果有外部的依赖，就可以采用模拟服务的手段，我的 [Moco](http://github.com/dreamhead/moco) 就是为了解决外部依赖而生的，它可以模拟外部的 HTTP 服务，让测试变得可控。

有的测试会依赖数据库，那就在执行完测试之后，将数据库环境恢复，像 Spring 的测试框架就提供了测试数据库回滚的能力。如果你的测试反复运行，不能产生相同的结果，要么是代码有问题，要么是测试有问题。

理解可重复性，还有一个角度，一堆测试反复运行，结果应该是一样的。这说明测试和测试之间没有任何依赖，这也是我们接下来要说的测试的另外一个特点。

**Independent，独立的。**测试和测试之间不应该有任何依赖，什么叫有依赖？比如，如果测试依赖于外部数据库或是第三方服务，测试 A 在运行时在数据库里写了一些值，测试 B 要用到数据库里的这些值，测试 B 必须在测试 A 之后运行，这就叫有依赖。

我们不能假设测试是按照编写顺序运行的。比如，有时为了加快测试运行速度，我们会将测试并行起来，在这种情况下，顺序是完全无法保证的。如果测试之间有依赖，就有可能出现各种问题。

减少外部依赖可以用 mock，实在要依赖，每个测试自己负责前置准备和后续清理。如果多个测试都有同样的准备和清理呢？那不就是 setup 和 teardown 发挥作用的地方吗？测试基础设施早就为我们做好了准备。

**Professional，专业的。**这一点是很多人观念中缺失的，测试代码，也是代码，也要按照代码的标准去维护。这就意味着你的测试代码也要写得清晰，比如：良好的命名，把函数写小，要重构，甚至要抽象出测试的基础库，在 Web 测试中常见的 PageObject 模式，就是这种理念的延伸。

看了这点，你或许会想，你说的东西有点道理，但我的代码那么复杂，测试路径非常多，我怎么能够让自己的测试做到满足这些要求呢？

我必须强调一个之前讲测试驱动开发强调过的观点：**编写可测试的代码。**很多人写不好测试，或者觉得测试难写，关键就在于，你始终是站在写代码的视角，而不是写测试的视角。如果你都不重视测试，不给测试留好空间，测试怎么能做好呢？

## 总结时刻

测试是一个说起来很简单，但很不容易写好的东西。在实际工作中，很多人都会遇到关于测试的各种各样问题。之所以出现问题，主要是因为这些测试写得太复杂了。测试一旦复杂了，我们就很难保证测试的正确性，何谈用测试保证代码的正确性。

我给你讲了测试的基本结构：前置准备、执行、断言和清理，还介绍了一些常见的测试“坏味道”：做了太多事的测试，没有断言的测试，还有一种看一眼就知道有问题的“坏味道”，测试里有判断语句。

怎么衡量测试是否做好了呢？有一个标准：A-TRIP，这是五个单词的缩写，分别是Automatic（自动化）、Thorough（全面）、Repeatable（可重复的）、Independent（独立的）和 Professional（专业的）。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：**要想写好测试，就要写简单的测试。**

最后，我想请你分享一下，经过最近持续对测试的讲解，你对测试有了哪些与之前不同的理解呢？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>西西弗与卡夫卡</span> 👍（33） 💬（5）<p>可重复特别重要，有些开发在本地测和数据库相关应用时，由于前置依赖数据比较多，为了避免测试前写冗长的数据准备代码，所以会预先在数据库中准备好初始数据。每个测试再初始化特定的数据，因为Spring测试框架可以自动回滚，所以在本地是可以重复跑的。但是，放到CI中时，测试就统统没法过了，因为CI的数据库是共用的，没有本地的那份初始化数据集。一种方式是，保持数据库干净，用测试时用初始化脚本准备数据。如果测的场景比较复杂，比如要测多个事务的交互结果，还可以引入Docker，将依赖的数据库及初始化数据做成Docker的image，测试代码就更加简单，并且可以重复运行了，只要CI支持Docker即可</p>2019-02-04</li><br/><li><span>朱国伟</span> 👍（22） 💬（3）<p>我还是习惯先写代码 在写测试 如 有一个投资机会详情（opportunities&#47;{id}）的功能

首先是大的步骤任务拆解

- 查询机会基本信息
- 查询机会参与方（标的方、投资方）信息
- 相似推荐 即推荐与该机会类似的机会
- Domain ==&gt; VO

然后是每个大步骤再细分 如 
- 查询机会基本信息
    - 调用机会Service getById() 获取基本信息
    - 调用机会Mappper getById() 获取基本信息
    - 机会Mapper.xml 写查询sql
    - 机会Mapper单元测试
        - 准备机会数据  setUp&#47;before中
            - 一个有效机会1
            - 一个无效机会2
            - 一个有效机会3

        - 测试getById(1) 能正常查询 并且页面上需要展示的字段都有
        - 测试getById(2) asertNull() 

然后后面就是按部就班的开发了 我是从上往下进行开发的(或者说是从始到终进行开发的) 即先开发Service 再开发Mapper  

开发完一个打个勾
- - 调用机会Service 获取基本信息 ✅

Mapper这一层的测试 直接连到是一个测试库 回滚依赖的是Spring自带的回滚机制

假设实际代码中只需查询 无需插入 那么会专门在该测试类中新建一个额外的Mapper 用于插入测试数据
如 
class FooMapperTest {
    @Before
    public void setUp(){
        testMapper.insert(1, 1, &quot;name1&quot;);
    }
    
    interface FooTestMapper{
        @Insert(&quot;...&quot;)
        void insert(int isvalid, int id, String name, ...)
    }
}

service controller级别的测试 通过Mock的方式来测试

现在觉得是不是测的有点过于细了  比如 返回的行业 数据库中是逗号分割的字符串 返回给前端是一个行业数组 连VO中的的getIndustries()都测试了

assertNull(vo.getIndustries())
asserttArrayEquals(new String[]{&quot;行业一&quot;,&quot;行业二&quot;}, vo.getIndustries())</p>2019-03-09</li><br/><li><span>俊伟</span> 👍（15） 💬（1）<p>以前我一直觉得先开发完，再写测试。而现在，通过专栏学习让我明白了，要去站在测试的角度去写代码。首先写测试，然后再想办法去实现逻辑。写代码的时候要时刻记住&quot;我的代码应该怎么写才可以通过测试&quot;。
其次测试还要写的尽可能简单，一个测试只测试一个功能。测试还不能依赖外部的环境，测试可以重复运行，而结果要保持一致。测试也是也要符合代码的规范。测试还要确保覆盖所有情况，不能出现无断言的测试。</p>2019-02-11</li><br/><li><span>行与修</span> 👍（15） 💬（4）<p>本节课我有以下几点体会：
1、从开发者的视角看编码和测试是不分家的，是可以通过重构形成良性生态圈的，类似之前课程中的反馈模型和红绿重构模型；
2、A-TRIP是个很好的总结和行动指南，在今后工作中应一以贯之，把工作做到扎实有成效；
3、对文中提到的数据库依赖的问题，我也说说自己的浅见。我觉得在测试代码中尽量避免与数据库打交道，测试更关注领域与业务，往往爆雷更多的是resource和service，模型的变化往往牵动着表结构的变化，与其两头兼顾不如多聚焦模型，我常用的做法是用例配合若干小文件(数据忠实于模型)，保证库操作临门一脚前所有环节都是正确的，同时方便适应变化。一旦出现异常，也比较容易定位是否是数据库操作引发的问题。
 (此点基于工作中发现项目型程序员大多是先急于把表结构定义出来，好像不这么做写代码就不踏实)</p>2019-02-04</li><br/><li><span>蓝士钦</span> 👍（10） 💬（2）<p>单元测试不好写是因为代码本身耦合度太高不好测试，应该拆分成更小的可测试单元，避免出问题时在一个大方法内靠场景复现人肉debug，拆分耦合的代码本身需要一定的分析设计能力，尽量遵循SOLID原则。
修改某块没有单元测试的旧业务代码时应该提取并补上单元测试，证明自己的修改没有问题。保证后期能够依靠单元测试放心大胆的无脑修改复杂的业务逻辑。每次修改业务都小心翼翼的在头脑中debug运行一次效率是最低的，人是最不可靠的，应该靠单元测试覆盖各种边界条件。
最佳实践Test Pyramid证明研发自身做好单元测试和基于UI的自动化测试相比更加重要，写完代码应该自动验证。</p>2020-07-19</li><br/><li><span>钢之镇魂曲</span> 👍（10） 💬（2）<p>我是游戏服务器开发程序员，我经历过不少公司，但是从来没见过写测试的。不知道是不是游戏有什么特殊性？还是其他的什么问题？</p>2019-03-23</li><br/><li><span>捞鱼的搬砖奇</span> 👍（10） 💬（2）<p>测试不仅是测试人员的工作。更是开发人员的工作。之前的工作的中自测，常常潜意识的里只会考虑正常的情况，比如输入姓名的input，只会输入不超过三个字符的长度，到测试手冲，会输入一长串，因为程序中没有做长度检查，超过数据库字段长度成都就挂了。后来自己总结，发现测试人员的测试会带着破坏的性质，开发人员总是认为一切操作都是合理的。

看完了文章后，会继续完善之前的总结。把什么场景可能出现什么情况，罗列出来，方便工作中的对照检查。</p>2019-02-04</li><br/><li><span>旭</span> 👍（9） 💬（2）<p>老师春节快乐~ 开发和测试更像是矛盾的双方，对立但统一。之前做开发感觉测试影响了开发的效率，没事找事；后来接触测试感觉开发太过功利，只为实现而实现，实现不等于可用。矛与盾，同时在手，或许才能更好的战斗。</p>2019-02-04</li><br/><li><span>williamcai</span> 👍（5） 💬（2）<p>原来一直以为开发之后，手动测试一下功能就ok了，原来开发之前把测试写好是多么的难</p>2019-02-18</li><br/><li><span>rocedu</span> 👍（4） 💬（1）<p>a trip 来自pragmatic unit test书，Java 版本《Pragmatic Unit Testing in Java8 wiht Junit》测试什么有个[Right]-BICEP的缩写，其中边界测试有个CORRECT的缩写，大家可以参考一下。
    Right – Are the results right? 结果是否正确？
    B – are all the boundary conditions correct? 所有边界条件都是正确的么？
    I – can you check the inverse relationships? 能否检查一下反向关联？
    C – can you cross-check results using other means? 能够使用其他手段交叉检查一下结果？
    E – can you force error conditions to happen? 是否可以强制错误条件产生？
    P – are performance characteristics within bounds? 是否满足性能要求？

CORRECT：

    Conformance（一致性）：值是否和预期一致。可以理解为当输入并不是预期的标准数据时，被测试方法是否可以正确输出预期结果（或抛出异常）。
    Ordering（顺序性）：值是否像应该的那样是无序或有序的。
    Range（区间性）：值是否位于合理的最小值和最大值之间。
    Reference（依赖性）：代码是否引用了一些不在代码本身控制范围之内的外部资源，当这些外部资源存在或不存在、满足或不满足时，代码是否可以产生相应的预期结果。
    Existence（存在性）：值是否存在（是否为null、0、在一个集合中）。测试方法是否可以处理值不存在的情况。
    Cardinatity（基数性）：是否恰好有足够的值。这里的基数指的是计数，测试方法是否可以正确计数，并检查最后的计数值。
    Time（相对或绝对时间性）：所有事情的发生是否是有序的、是否在正确的时刻、是否恰好及时。与时间相关问题有：相对时间（时间上的顺序）、绝对时间（消耗的时间和钟表上的时间）、并发问题。例如：方法调用的时间顺序、代码超时、不同的本地时间、多线程同步等。</p>2021-01-30</li><br/><li><span>漂泊者及其影子</span> 👍（4） 💬（1）<p>新年快乐，基于spring的单元测试启动慢，耗内存，耗CPU，怎么解决</p>2019-02-04</li><br/><li><span>Bumblebee</span> 👍（3） 💬（1）<p>今日收获

一、测试大致分为四个阶段
       ①  前置准备（准备执行阶段需要的依赖）；
       ②  执行；
       ③  断言（检验执行阶段的结果）；
       ④  清理（释放资源）；

二、一个好的测试应该具备如下几点
       ①  自动化的（断言就是实现自动化的一种手段，让程序帮我们检查结果）；
       ②  全面的；
       ③  看重复的；
       ④  独立的（我认为这也算是一个任务拆解的过程，测试拆解的够细，才能够独立）；
       ⑤  专业的；


总结

①  写代码之前先想好怎么测试；

②  要想写好测试就要写简单的测试；</p>2022-05-14</li><br/><li><span>红糖白糖</span> 👍（3） 💬（1）<p>1. 有断言 -- 就是测试时可以自判断的，即测试自己知道成功还是失败，不需要人工去判断。
2. 测试的写法: given -- when -- then
3. 测试的基础设施搭建好了之后，测试写起来就会很快了。比如常用的使用buildXX(或者是DBUNIT)准备数据、tearDown清理数据。
</p>2019-03-10</li><br/><li><span>非洲黑猴子</span> 👍（2） 💬（1）<p>郑老师，我有个问题：如果我们的业务是一个由好几个微服务被Kafka串起来的流水线，那想要从头到尾测试整条业务流水线，而且不影响生产环境的话，有什么最佳实践？把其中每个微服务的测试环境也都用Kafka连起来吗？但这样一旦中间某个环节的微服务在做他自己的测试，再做整体流水线的测试的话就不准了，因为中间的某些代码不一样了。或者还有其他的方法？希望指点，谢谢🙏</p>2021-06-11</li><br/><li><span>斯盖丸</span> 👍（2） 💬（1）<p>老师，我是做大数据开发的，用什么测试框架比较好呢？还有一般Java测试是用Mock好还是你写的Moco更好？</p>2021-01-26</li><br/>
</ul>