你好，我是郑晔！

通过上一讲的讲解，我们已经知道了，每个高手都有一个强大的知识体系支撑着自己不断向前。但即便知道我们知道该学什么东西，也不见得能够取得很好的学习效果。

## 有些东西“学”不会

我们再来看看小李的故事。

在理解了知识体系的重要性之后，非科班出身的小李决定补一下自己欠缺的基础知识。但是，真正学起来，他发现，任何一本专业教科书读起来都让人头疼，学了一段时间，收效甚微。于是，他又一次把困惑抛给了老赵。

> 小李：我这段时间都在看各种基础知识，但真的很让人头疼，比如，编译原理一上来就给我讲了一大堆各种范式，我都学晕了。  
> 老赵：你是怎么学的？  
> 小李：我买了很多教科书，然后，就开始读。  
> 老赵：你在读教科书？  
> 小李：学习知识不需要读书吗？  
> 老赵：确实需要读书，但有些东西你想仅仅依靠读书可能是学不会的，编译原理就是其中一个。  
> 小李：学不会？为什么？  
> 老赵：因为它需要练习。  
> 小李：练习？  
> 老赵：没错，有些东西是知识，你知道了就好，但还有一部分东西属于技能，需要练习，计算机相关的东西里，有相当一部分属于知识与技能的结合，所以，除了要知道，更需要练习。  
> 小李：这又是知识，又是技能，又是知道，又是练习的，这到底是个啥？  
> 老赵：你可能需要了解一下 ASK 模型。

## ASK 是什么？

ASK 模型是一个教育领域常见的模型，这三个字母分别代表了 Attitude（态度）、Skill（技能） 和 Knowledge（知识），其核心想法把不同的学习内容做了一个**分类**。

- **态度就是你的选择，你用什么样的有色眼镜看待一个事物。**比如，作为一个 Java 程序员，面对不断升级的 Java 版本，你是选择不断追新，还是视而不见，这就是你的态度。
- **技能就是你以为你知道，但如果没做过，就永远不会真正知道的东西。**比如，骑自行车，你可以去学习自行车的运作原理，但如果你不去骑一下，你就永远不会骑车。
- **知识就是那些已经被发现和验证过的规律，是确定的，不需要你再通过个人的成功或失败验证的东西。**比如，1+1=2，那它不会等于 3，别抬杠，这不是脑筋急转弯。

知道了这些有什么用呢？我们需要知道，**不同类型的学习内容要有不同的学习方法。**

关于态度，我能给你提供的只有各种信息，比如，别人是怎么做的，这么做有哪些好处等等，尽可能地摆事实讲道理，至于最终的结果，那就是学习者自己决定的了。

假如你认为 Java 8 就是 Java 世界的全部，别人再说新版本有哪些新特性，都是无济于事的。然而，当你打开了心扉，那就有无数的新东西，等着你去学习。

技能的东西，只能通过实践掌握，无他，唯有不断地练习，才能真正地习得。就像是骑自行车，只有不断地骑，才能真正的学会。最好的练习是要有反馈的，骑车最初的反馈特别直接，骑不好，就会摔倒。

至于知识，既然是已经验证过有效的东西，我们只需要把它记住就好。对于简单的东西，比如 1+1=2，直接记忆就好。对于有一些复杂度的东西，就需要一些记忆的方法，比如，面向对象软件有五个设计原则，名字很难记，但如果我们用 SOLID 来记就简单多了。

**我们常说的学习，其实是两件事，学和习。**

学要有一个理解的过程，理解是帮助我们记忆的，什么样的东西可以“学”呢？知识是可以学的。而“习”则是一个大量练习的过程，什么样的东西要靠“习”呢？没错，技能是要习出来的。

理解了这一点，我们回过头看一开始的问题。

正如老赵所说，计算机相关的东西里有一部分是知识和技能的结合，也就是说，有的需要“学”，有的需要“练”。

就以前面提到的编译原理为例，无论你去看书，还是听老师讲知识点，你会很快地对其知识点有个大概地了解，但是，你依然会觉得这些东西不属于你，其中，一个关键的因素就是，我们缺少了练习。想要更好地理解编译原理，写一个编译器是最有效的方式。

估计很多人听到这个想法会吓一跳，写一个编译器太难了吧！其实，相比于过去，现在写一个编译器的门槛大幅度降低了。

一方面，现在有很多不错的资料可以参考，像上一讲提到的《[自学计算机科学](https://github.com/izackwu/TeachYourselfCS-CN/blob/master/TeachYourselfCS-CN.md)》，关于编译器，它推荐的材料是《Crafting Interpreters》，其中就是完整地实现了一个编译器，跟着走一遍就可以对编译器有一个完整的了解。

另一方面，我们可以借助现有的工具，无论是前端的 Antlr、Flex，还是后端的 LLVM、JVM，都可以拿过来使用，此外，在 AI 的帮助下，我们把这些工具串联起来的难度也大幅度降低了，比如让 AI 帮助实现前端的语法表达式。

## 应用 ASK

现在，我们已经理解 ASK 模型，那我们该如何应用 ASK 模型呢？

首先，**区分学习的内容属于什么。**

我们常说，算法和数据结构是程序员的基本功。我们要学习各种算法和数据结构，然而你会发现，有些内容很容易学，比如：理解各种数据结构的特性、链表是什么样子、树是什么样子，但有些东西却不是那么容易，比如：动态规划算法。

究其原因，因为它们是两种不同的东西。

**数据结构和一些算法，都是已经成型的东西，是知识。我们只要了解了它的特性，就可以把这些东西拿过来用。**

而且，在真实的项目中，我们通常也很少写一个数据结构，大多数情况下，都是把标准库中已有的数据结构拿过来用，偶尔需要找一些开源项目，解决一下特定的数据结构。所以，通常来说，数据结构我们是可以学会的。

**而像动态规划，它其实不是一个特定的算法，而是一种算法设计的思想。**即便你能够理解这种思想， 也不意味着你能写出代码来，动态规划能告诉你的是“解决一个问题的步骤”，想要写出代码来，只能靠练习。

没错，看上去动态规划是一种知识，实际上，它的知识部分很简单，而想要掌握它，需要大量的练习，这是它的技能部分。

其次，**要规避学习的误区。**

一个误区是把知识当技能。**有一些“实战派”，总是愿意相信自己感悟的东西，拒绝接受新的事物，忽视别人已经总结出来的知识。**

这一点在有一定经验的程序员中尤为常见，很多人总愿意相信自己已经掌握了编程真谛，拒绝学习新东西，比如，谈及设计就会说“高内聚、低耦合”，殊不知，这种闭塞会让他们费尽心力去解决一个别人早已解决好的问题。

另一个与之相对的误区是把技能当知识。**有一些“理论主义者”，喜欢通过阅读来学习。**VI 编辑器怎么用，找本书看看，IntelliJ IDEA 的快捷键是怎么回事，找篇文章读读。但是，这些内容能够给你提供的，其实只是一个练习的方法。不去打开编辑器，一点一点地练习，形成肌肉记忆，这些内容是不可能真正掌握的。

最后，**态度决定一切。**我们前面讨论的重点是区分知识和技能，采用不同的方式，对待不同的学习内容。但这一切的前提是，态度。

**态度，是最难学的**，每个人心中都有一扇门，这扇门只能从里面打开，没有人可以真正的教你。

对于一个程序员来说，新东西是层出不穷的，唯有保持开放的态度才能够不断地吸收新的营养，一个人只有这样做，才能不断地前进，不畏时代的进步。

当然，我并不建议大包大揽地学习所有新东西，没有人有那么大的精力。对于一个程序员来说，最好的做法是，秉持一个开放的态度，构建自己的知识体系，并定期地更新。

**对于一个新东西，如果它能够带来新的思想冲击，多花些时间深入它，这会让你对很多事情的理解上一个大台阶。**放心，这样的东西并不多。如果它是一个新的工具/框架，就看它与现有工作的互补程度，关系不大的话，知道有这个东西就好了。

学习其实只有三件事：**用心学习态度，用脑学习知识，用手学习技能。**用一个开放的态度，把知识学以致用，把技能练成艺术。

## 总结时刻

这一讲，我们讨论了很多人即便很努力地在学习了，依然收效甚微，其中的关键点是缺少对 ASK 模型的理解。

ASK 模型是 Attitude（态度）、Skill（技能） 和 Knowledge（知识）三个单词的缩写，其核心想法把不同的学习内容做了一个分类。

态度就是你的选择，技能就是你以为你知道，但如果没做过，就永远不会真正知道的东西，知识就是那些已经被发现和验证过的规律，是确定的，不需要你再通过个人的成功或失败验证的东西。

不同的内容需要有不同的学习方法。态度由自己决定，技能需要练习，知识需要学习。计算机领域很多的东西看上去是知识，其实有很大一部分是技能，所以，大量的练习是不可避免的。

应用 ASK 模型，首先，要区分学习的内容是什么类型，其次，要规避一些常见的误区，最后是态度决定一切。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住，**用心学习态度，用脑学习知识，用手学习技能。**

## 思考题

我在这一讲里给你介绍了 ASK 模型，我想让你借助这个模型做一个回顾，看看自己在学习过程中，是否有把不同类型的学习内容混淆的情况，以致于影响了自己的进步。欢迎在评论区留言，让我们共同规避问题，一同前进。