你好，我是李一帆。

今天是我们这堂恋爱课的第五讲了，前四讲我们一直在探讨双方在没有确定关系之前，有哪些注意事项和原则。从这一讲开始，我们就要进入恋爱后的世界了。

不过，这谈恋爱后，和谈恋爱前相比，问题是只多不少。其中，最常见的一个问题，也是起码三成以上情侣最终分手的原因，就是**两个人在一起没事干，觉得谈恋爱越来越无聊**。

热恋期不会有这种问题，两个人身处热恋期，在一起干啥都得劲，就是躺在一起发呆都很甜；恋爱一年以上，这个问题也不是很要紧，因为两个人有很大的可能也找到了相处模式。

最要命的就是热恋期刚过这段时间，两个人尚未磨合完毕，最初的新鲜感、激情又消耗殆尽。这时候，情侣之间会出现一段不知所措的**空白期**。每次约会不是吃饭，就是看电影，特别单调；聊天也没有共同话题，虽然也开始绞尽脑汁想一些新鲜的点子，却反而弄巧成拙、频频踩雷。

两个人内心自然都不约而同产生一个疑惑，**是不是我俩其实没那么合适**，在一起只是一时冲动？

最终，两个人也找不到答案，恋情慢慢地走向破裂，就这样无疾而终。很多人就此错过一段姻缘，付出了大量的时间、精力和情绪，美好的恋情却遗憾地收尾了。

所以，这一讲我们就来分析下这个问题。**即使你还没有确定关系，我也建议你跟着我一起来探讨这个话题**，毕竟，“两个人在一起没事干”这个问题会发生在各个阶段。

## 消耗价值，边际递减

首先，我们来对这个问题作一个简单的分析。

两个人在一起没事干，换句话说就是，两个人不知道**如何组织两个人在一起的时间**。而这种组织时间的能力，不仅是热恋期刚过，其实包括追求阶段在内的整个恋爱过程都特别需要构建。

那么，既然要解题，就要先了解一下题的背景。要是想学会如何组织两个人在一起的时间，起码我们得知道两个人在一起的时间，能做点什么，有哪些活动。

其实，大部分情侣在一起的活动，一般来说可以分为以下三类：

- 消耗经济价值的活动；
- 消耗时间价值的活动；
- 消耗情绪价值的活动。

### 消耗经济价值的活动

消耗经济价值的活动就是以消耗钞票为主的活动，比如去餐厅吃饭、看演出、买礼物……在《了不起的盖茨比》中，盖茨比和黛西相处的模式就是这种。

这种活动的好处是，不需要特别多的准备，门槛也低。反正餐厅有贵有贱、礼物有好有坏，总有一款适合你。当然，这里面也有门道，讲究个性价比，在行的一百块钱能花出一千块的效果；不在行的，一千块钱可能只是花了个寂寞。

这应该算入门级活动，所以，如果仅仅停留在这个层次，对推进两人关系其实帮助不大。

### 消耗时间价值的活动

消耗时间价值就是不花钱或少花钱，主要是消耗时间，例如看电影、打游戏、聊天、逛街……

这种活动需要一定的前期积累，有一定的技能门槛。比如，逛街你得认识各种牌子吧，人试个衣服化妆品，你能品个优劣；就算打游戏带妹上分，你也得先练几局，别自己菜的抠脚。

两个人在一起，起码要有这种程度的活动，才能算是真正谈恋爱。能够腻在一起浪费时间，起码要有相近的爱好，有共同的话题，互相之间也有足够的兴趣。

### 消耗情绪价值的活动

什么是消耗情绪价值的活动呢？就是无论你花费了多少时间还是金钱，但是一定刺激了你们两个人分泌多巴胺的活动。比如说，密室逃生、坐过山车、极限运动、赌博……有部法国电影叫《两小无猜》，男女主人公见面就玩各种刺激的活动，就属于这种相处模式。

网上有很多人推荐这种活动，说是当一个人处于紧张环境中，就会分泌多巴胺，这个人就会把这种记忆跟你绑定在一起。据我观察，这话可能只说对了前一半，刺激性活动确实能够让人记忆深刻，但跟你绑定的未必是什么美好的多巴胺，很可能是惊恐和惊吓。

这三种活动，可以统称为消费型活动。

它们有一个共同的特点，就是存在明显的**边际递减效应**。再贵、再精美、再喜欢的礼物，你送第二次，也很难博得对方开心了；再好看的电影、再炫酷的演出，你陪人家看第二次，也很难找到当初的感觉了；再吓人的密室、再惊险的活动，玩得久了总会感到腻味。

这也就是你们度过热恋期后，两个人会感到在一起没事干的根本原因。

你们的大部分活动都只是消费型活动，而消费型活动天生受到边际递减效应约束。你们要是想通过这种消费型活动，突破这个约束。你们只能选择不断加量，不断重复，就如同吸毒一样，但你们的钞票、时间和情绪总是有限的，最终还是摆脱不了这种空虚。

如何解决这个问题呢？**如果想让星光照进自己生活，最聪明的办法是关上屋里的灯。**

## 创造价值，方为上策

下面我要隆重推荐第四种相处模式：创造价值的活动。

创造价值的活动，不是简单购买或使用已有事物，而是两个人一起“无中生有”地创造新事物。

比如一起做饭、健身、做手工、考证、创业等等。虽然，创造价值的活动也会消耗你们的时间、金钱和情绪，但这种活动一定有所产出，而且是好处多多。

**好处一：有利于营造专属记忆。**

在工业时代，绝大多数消费型活动都是流水线产品（当然您要是有钱，样样都是私人订制，可以自行跳过这一点），然而创造型活动却是在生产只属于你们两人的，独一无二的体验和记忆。当你们生命中有了足够多这样的记忆，就永远不用担心没有共同话题。

**好处二：有利于推进双方关系。**

共同完成一件事的奋斗过程是最容易培养感情的过程。因为历经风雨后的关系愈加的珍贵，所以那些一起扛过枪、一起同过窗的人往往有特别深厚的情感羁绊。

- 郭靖黄蓉相识是源于小饭店里推衣赠马，但感情升温还得是共同夜闯赵王府寻药救王初一；
- 杨过小龙女相识是源于孙婆婆的好心，但感情升温还得是共同脱光衣服，修炼玉女心经；
- 张无忌和赵敏相识是源于绿柳庄里张无忌耍流氓，但感情升温还得是共同寻找金毛狮王对抗明教总坛等一应强敌。

**好处三：有利于克服边界效应。**

创造型活动不但不会随着次数增加产生厌倦，反而容易上瘾。战胜困难取得成功的快感，是最为强烈又令人着迷的。而且消费型活动会受到资源约束，创造型活动却可以永无止境地发展。

那么，我们该如何去设计两个人共同的创造性活动呢？

其实也非常简单，只要你们**把以前爱干的消费型活动往前推一步，也许就是创造型活动。**

比如把刷抖音变成拍抖音，你可以和对象共同研究拍摄技巧和套路，然后成为Ta的专属摄影师或者模特，一起设计你们的创意视频，每周都拍根本不会腻（除非你们懒）。比如看电影变成拍电影，额，这个太难了划掉，变成写影评，两个人共同写影评记录观影感受。

当你们习惯这些创造型活动带来的快乐，就可以考虑共同升学考证、共同创业这些高端操作了。

## 成长，永不过时

原来和对象每次吃人均一百块的餐厅，改吃个人均一千块的，一定会有很好的体验；习惯了每次带对方吃牛排，突然整顿火锅，也一定会有很好的体验。但是，当你自己买菜回家给Ta做，不管你烧出什么奇形怪状的东西，一定会别有一番体验。

加量很好，换门类也不错，但是都是治标不治本，只有设计和创造才是绿色健康可持续。

这就是为什么创造性活动能起到这么大的作用。因为从根本上来说，培养了更好的你。

买一个名牌不会让你更高贵，刷一天抖音只会徒增你胳膊的疲惫，一次又一次的娱乐活动只能满足你即时的快乐，但每一次创造型活动的背后都是技能的提升、经验的积累和信心的沉淀。

当恋爱开始和工作、和自我成长接轨，你们就会被对方规划到未来的日子里。

**所以，最好的感情经历，莫过于两个人相互陪伴，共同成长。**

送礼物、打游戏、去网红地打卡、看最近大火的电影这些活动，依旧可以增温你们的感情，但是只有共同克服困难、携手陪伴进步，才会成为你们想一直走下去的理由。

要记住，在感情里，经营一段感情永远都比寻找一段感情更为重要。

## 爱情锦囊

经营爱情是人生的必修课，而且是性价比巨高的必修课。

其中最为关键的就是经营两个人在一起的时间。但是，很多人却忽视了经营的重要性，让时间久、感情变腻等理由背了锅。两个人在一起没事干，其实就是**没有组织时间的能力**。

所以，从问题出发，我们分析了情侣常见的三种活动模式，分别是**消耗经济价值的活动、消耗时间价值的活动和消耗情绪价值的活动**。但无论是哪种，都会受边际递减效应的影响。

唯有**创造型活动**能够克服边际效应的影响，营造专属记忆和推进双方关系。想要设计创造性活动，也很简单，把以前爱干的消费型活动往前推一步，也许就是创造型活动。

最后，我们要学会赋予爱情更多能量和意义，让爱情推动人成长，因为成长才是永恒的课题。

## 思考题

你和伴侣最常干的事情是什么？最喜欢做的事情是什么？你们有没有过厌倦的时候，是怎么解决的呢？或者说，你准备怎么办？

欢迎在留言区和我讨论、交流你的想法和见解，也可以留下你在婚恋上的困惑。

我会第一时间给你回复，期待你在爱情上的蜕变和成长。

感谢你的阅读，如果你也觉得两个人在一起没事干，记得把这一讲分享给你的另一半。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>小昭</span> 👍（46） 💬（1）<p>这篇文章我觉得适合每个人呀。一个人的时候也要认真生活。
我们先让自己一个人的时候，有事干，比如自己煮个饭，比如自己健个身，比如自己每周录一个vlog，比如自己看完电影写个影评……
当遇到另一半的时候，所有这些自己做过的事情就可以两个人共同完成。（但是这样可能也会导致：自己发现一个人的生活可以很舒服之后，就不太想找另一半了……）

既然是共同去做一件事，其实就需要两个人都认可或者两个人都想做这件事情。如果有一方不配合或者不愿意做，就还挺难实施的。
这里就回到上一讲的信息交互金字塔，提前了解对方的兴趣爱好、三观，很重要。另外，我自己的一个感受就是：保持对世界的好奇心也很重要。

今年给自己立了个flag，每个月做一件以前没有做过的事情。幸运的是，1月和2月的指标都完成了，还蛮有意思的，期待未来的10个月。

一个“有趣”的人终将会找到“有趣”的另一半。</p>2021-02-03</li><br/><li><span>lesserror</span> 👍（21） 💬（1）<p>认真研读两遍文章内容，以下是个人的一些感想。

就像文中所说的那样——成长才是永恒的课题。

好的恋爱关系应该是相互成就，就如同周杰伦和方文山一样。

我能陪你去餐厅吃饭、看演出、买礼物……；也能陪你看电影、打游戏、聊天、逛街……；但是这些属于消费型活动的方式，最终摆脱不了边际递减效应的影响，当从对方那里获得的快乐或者情绪价值越来越低的时候，两个人也就慢慢貌合神离了。

如果互相为对方创造了价值，例如以前不自信，现在更加自信了；以前做事不够果敢，现在更加果敢了；以前不会做饭，现在爱上了做饭······这种互相创造价值的行为，会使得彼此永不会舍弃谁，这种记忆也更加深刻，彼此也就成为了未来计划不能割舍的一部分。</p>2021-02-03</li><br/><li><span>keke</span> 👍（15） 💬（2）<p>异地恋咋整？</p>2021-02-03</li><br/><li><span>Fiona</span> 👍（11） 💬（1）<p>谈恋爱也是要调动智商，考验个人能力的呀！可惜大多数人都太不重视了，得过且过。</p>2021-02-03</li><br/><li><span>第二姑娘</span> 👍（7） 💬（1）<p>最大的困惑就是和另一半没有话题聊吧，刚刚吃过午饭给他打电话，在干嘛，吃饭了么，午休时间到了，电话挂掉。。。哎。。。谈恋爱那会也是属于消费型恋爱，吃饭看电影逛街，都会主动找话题，现在也做这些，但是就是不说话了，开始各看各的手机，我平时也拍抖音，但是另一半不配合啊，让他拍就是我不会我不会，剩下的创造型就是一起做饭一起写代码了，就这两样他还比较感兴趣，但是说话也是容易吵架，就感觉他说话有点冷嘲热讽的。。是不是没救了一帆老师&#47; 笑哭🤣</p>2021-02-03</li><br/><li><span>小心</span> 👍（6） 💬（2）<p>感觉要掉队了 要加把劲了！

（因为太淡定已错过对方的多次主动暗示，也不知道按照自己的慢节奏对不对）</p>2021-02-03</li><br/><li><span>趴趴走的黄小鹭</span> 👍（5） 💬（1）<p>我一直很想跟我的男朋友周末一起逛菜市场，中午一起烧菜煲汤，享受午后一起看书的温馨。但一直异地，一直没做成这件事，然后他离开了我...</p>2021-02-05</li><br/><li><span>亚东</span> 👍（5） 💬（1）<p>要要做到创造型活动，我想到的就是：一起培养一种爱好，一起去攻克某一个生活挑战。不知道可不可行？</p>2021-02-03</li><br/><li><span>罗峰</span> 👍（4） 💬（1）<p>老师，希望多讲点关于金庸武侠的恋爱</p>2021-02-05</li><br/><li><span>辰昊楠-(Yami的土豆宽粉)</span> 👍（3） 💬（1）<p>两个人在一起了，要做 爱做的事，让彼此都舒服的事。</p>2021-02-10</li><br/><li><span>进化菌</span> 👍（2） 💬（1）<p>get it。
两个人在一起，做的事情不能只是简单的吃饭、逛街、看电影...更重要的是，找到可以一起成长的事情。
当我们还只是一个人的时候，需要培养一些有意思、能成长的爱好；当我们是两个人的时候，就可以互相陪伴着做那些我们认为有趣的事情了</p>2021-02-08</li><br/><li><span>geek</span> 👍（2） 💬（1）<p>快回家过年了，还没对象，愁啊…</p>2021-02-03</li><br/><li><span>吾道不孤</span> 👍（2） 💬（1）<p>关于二次送礼物，我的问题是，送钱呢</p>2021-02-03</li><br/><li><span>寒江陪烟火</span> 👍（2） 💬（1）<p>看完这篇，加深了我对异地恋太难的认知了</p>2021-02-03</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（4） 💬（0）<p>最常干的事情是出去逛街看电影。
最喜欢做的事情是两个人一起躺在床上瘫着。
有过厌倦的时候，准备把这篇文章分享给女朋友，一起去做创造性行为。</p>2021-07-13</li><br/>
</ul>