你好，我是何为舟。前面讲了这么多期正文，今天，我们通过加餐，来聊一个比较轻松的话题，数据安全。

我们先来看一个新闻。2017年，公安破获了一起涉及50亿条个人信息泄露的[重大案件](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1636851)。经调查发现，犯罪嫌疑人竟然是京东的一名试用期员工郑某鹏。还有非官方的消息说，这个郑某鹏，先后在亚马逊、新浪微博等知名互联网公司，利用试用期的员工身份，下载用户的隐私信息进行倒卖。

如果你稍微关注过这方面的新闻，就会发现，这种事情真的不少。Code42在2019年发布的[数据泄露报告](https://www.code42.com/news-releases/code42-global-data-exposure-report/)称，有69%的公司承认员工曾泄露过公司数据。其实，这些数据泄露的行为就是我们要关注的数据安全。

从广义上来说，数据安全其实是围绕着数据的CIA三元组来展开的。我们之前讲过，应用的本质就是数据，因此，我认为任何与安全相关的内容，其实都可以涵盖到数据安全中去。那从狭义上来说，数据安全就是如何防止员工泄露公司的敏感数据。国内公司主要关注的还是狭义上的数据安全，因此，我们今天所要讨论的也是狭义上的数据安全。

## 为什么员工会主动泄露公司机密？

那作为员工，为什么会主动泄露公司数据呢？我曾听过这样一句话，觉得非常有道理：“生活中有两个悲剧。一个是你的欲望得不到满足，另一个则是你的欲望得到了满足。”人的欲望总是无穷无尽的，而且一旦萌生，就极难克制。对于大多数人来说，泄露公司机密，无非有以下几个常见的出发点。

我认为，第一个肯定是赚钱，这也是最容易想到的一个。员工利用公司来赚钱的方式，无非有3种。

- 倒卖公司数据。对于任何一家公司而言，数据一定是其最有价值的部分。而员工往往能够很轻易地获取到一些私密的内部数据。在黑市上，个人的姓名、手机号和住址等信息，都能够以每条几毛甚至是几块的价格进行交易。除此之外，竞争对手之间，也很乐意出高价来收购对方的商业机密。
- 欺诈。最典型的就是“吃回扣”，也就是利用公司采购流程的漏洞来获得非法收益。比如，一个和电商有关的欺诈行为，就是员工给自己发放内部网站的高额优惠券。
- 贪污。采购投标、拉拢客户这些环节，都极容易出现贪污现象。

第二个出发点，我认为可能是员工出于对公司的不满而实施的报复行为。互联网公司往往变化非常快，员工被公司突然裁掉的事情这几年屡见不鲜。被裁员工心怀不满也是常事。除此之外，一些主动辞职的员工，出于对现阶段工作内容和收入的不满意，也会心生怨怼。我们常常拿来当玩笑说的“删库跑路”就是最常见的报复行为。

第三个出发点就是跳槽。说白了，就是跳槽后的员工，以原公司的核心数据为资本，服务下一家公司。我们经常能够听到相关的新闻报道，比如，某个销售总管跳槽，把客户也一并带走了；或者某个leader带着得力员工一起跳槽。这些客户关系或者员工，其实都是公司的核心资产。所以，一个内部员工，可以将他手中的这些资产，作为跳槽的一个筹码，来实现个人的职业发展。

第四个是商业间谍。这个你应该在很多商战类的电影和电视剧中经常看到，这些间谍会为了原始公司的利益打入对手公司的内部。这样的员工一开始就是怀揣着某种目的进入公司的。除此之外，一些黑灰产的从业人员也可能为了窃取某个公司的数据，去应聘这个公司。

第五个其实和利益就没有直接关系了，只是员工为了满足自己想要炫耀的心理，对外泄露信息。尤其是某些大公司的员工，他可能为了证明自己能够知道一些内部消息，而将内部的活动规则、公司通告等在微博或者脉脉上进行宣扬。这些敏感信息的泄露，对于公司的正常运营以及声誉，都有可能产生非常严重的影响。这也就是所谓的“员工一张嘴，公关跑断腿”。

## 如何防止内部员工泄露机密？

现在，我们大概知道了，员工一般会出于什么心理去泄露机密。了解了这些问题的“源头”，我们就需要思考，如何基于这些情况，做好数据安全，防止出现泄密情况。

我认为，在数据安全上，我们能做到的防护其实十分有限。因为数据安全所面临的威胁，不仅复杂度很高，而且隐蔽性极强。所以，我们只能通过各种手段，尽可能地降低数据安全带来的影响。下面，我总结了几个可行的方法和手段。

最直接的方式就是背调。背调是公司用来评判人品的一个直接方式。公司通过对员工过往工作行为和资历的调查，就能够看出员工是否值得信任。但我们不得不承认，一个公司在背调时，能够获取到的信息十分有限，根本没有办法和公安、政府相比。这也导致背调的准确性得不到保证，比如开头提到的郑某鹏，他能够以应聘者的身份入职多家知名公司，就是因为这些公司在背调时没有发现他的真正目的。

那除了前期招聘时的背调，我们还有什么其他方法来做防护吗？当然是有的。

DLP（Data leakage prevention，数据泄露防护系统）应该是目前数据安全中，最基础也是最重要的技术防护手段之一了。从原理上来说，DLP就是监控公司内部所有的数据流动，对数据的内容、类型和流向等进行统计和分析。不过，目前的DLP产品，更多的是关注员工个人设备中的数据流动。这主要是因为相比于服务器，个人设备的使用范围更广，不容易控制。而且，服务器的数据流动太大，监控成本也过高。

那DLP 是如何监控数据流动的呢？一般情况下，公司在部署了DLP产品之后，会强制员工在电脑上安装一个DLP的终端。公司会通过这个终端，监控员工设备中的各种数据流动。换一句话说，只要公司需要，可以随时掌握员工在个人电脑上获取了哪些数据、进行了哪些操作。不得不说，这确实在一定程度上侵犯了员工的个人隐私，但这也是目前公司为了保障数据安全，所采取的一些不得已的手段。

另外，公司还可以对员工的行为进行异常检测。为啥要这么做呢？这是因为，一个员工，如果想要贩卖公司的数据，那他就需要获取自己职责之外的大量数据。比如，如果一个客服在下班之后，还频繁地查询用户的个人信息，那么这个客服就很有可能在窃取公司的隐私数据。想要对员工的行为进行异常检测，公司需要先对各类员工的行为进行采集和数据分析，然后制定对应的规则和模型，从而区分员工的正常行为和异常行为。

最后，公司还可以制定相应的规章制度，对破坏公司利益的员工进行处罚和公示，这些都能够对员工产生威慑作用，从意识和心理上阻止员工泄密。

## 总结

好了，今天的加餐内容就是这些。虽然说，关于数据安全的防护，我们主要是站在企业的角度来讨论的。但是这些违法事件的发生，还是给我们自己“敲响了一个警钟”。提醒我们要坚守自己的道德底线，不去做违法的事情。

## 思考题

最后，还是给你留一道思考题。你见过哪些泄密行为？这些行为对被泄密的公司产生了什么影响？如果可以的话，你可以讲讲，你们公司是如何防止员工泄密的。

欢迎留言和我分享你的思考和疑惑，也欢迎你把文章分享给你的朋友。我们下一讲再见！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>qinsi</span> 👍（7） 💬（4）<p>阿里巴巴公司根据截图查到泄露信息的具体员工的技术是什么？ https:&#47;&#47;daily.zhihu.com&#47;story&#47;8812028</p>2020-01-10</li><br/><li><span>蝶离飞</span> 👍（4） 💬（1）<p>请问怎么防止员工上传代码到github呢，这一块的防护请问微博是咋做的</p>2020-03-03</li><br/><li><span>Cy23</span> 👍（2） 💬（1）<p>大公司还好点，职责分开，小公司就不好办了，来个新员工，没多久就把公司所有代码都拷贝走了</p>2020-01-10</li><br/><li><span>陈优雅</span> 👍（1） 💬（1）<p>具体实施呢？装监控终端？</p>2020-01-10</li><br/><li><span>JianXu</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师有什么DLP 的产品推荐吗</p>2020-08-28</li><br/><li><span>悟^_^凡</span> 👍（0） 💬（1）<p>另外法律结合的部分是不是也可以追责？但我们之前遇到过法律程序很难走通的情况，存在知识边界差</p>2020-06-28</li><br/><li><span>树洞先生</span> 👍（0） 💬（1）<p>学生信息也会泄露，大学生接到许多的诈骗电话！</p>2020-02-16</li><br/><li><span>InHero</span> 👍（6） 💬（0）<p>我们公司防止员工泄密的方法就是把员工都裁掉 </p>2021-07-14</li><br/><li><span>iHTC</span> 👍（1） 💬（1）<p>我之前还因为关于科技公司关于代码安全的问题，问过一些公司，他们说都没有做！一般公司会签保密协议。如果是公司资产的，都是安装摄像头；对于文本说的数据，有访问或请求的还是可以做一个日志记录，但是对于代码来说，还是比较难，不一定 copy，靠记忆复写的算不算盗？

正因为难，所以才有进步，希望未来有更好的方案，DLP 确实对于大公司还是能接受，小公司成本高，另外于对安全来说，隐私又排在什么位置？这个要从国家法律，公司文化，还有大家更多的注重宣传也是很重要吧~</p>2020-01-14</li><br/><li><span>怀揣梦想的学渣</span> 👍（0） 💬（0）<p>我第一次碎硬盘，是从华为离职，电脑没法格式化，IT清理数据获取不到格式化的识别码，最后只能物理碎掉硬盘，还要全程监控拍摄。心疼死我了，nvme的固态</p>2023-06-14</li><br/><li><span>escray</span> 👍（0） 💬（0）<p>员工主动泄露公司数据的原因有很多，包括但不限于：赚钱（倒卖数据、欺诈、贪污）、报复、跳槽、间谍、炫耀。

除了在招聘之前的背调，那么制定相应的规章制度，安装数据泄露防护系统 DLP，对公司内部的数据流动进行监控，对员工进行异常行为检测，也是必不可少的手段。

似乎国内公司面临数据泄露的威胁更大一些，不过我觉得这些应该都算是被动防御吧。

2023-03-09

从个人的角度来说，最好不要做这类泄漏公司机密的事情，一般来说，得不偿失。

国内似乎没有很好的背调机制。

目前所在团队的“DLP”主要是采用大铁盒子把电脑锁起来，行业内不少公司都这么做，算是物理安全吧。

从留言里面看到了图片水印、代码扫描、监控摄像头等等，我觉的其实也可以考虑“最小知密”原则，就是每个人只能访问与自己工作内容相关的内容。

另外一点，工程代码有那么重要么？我感觉即使拿到了部分或全部源码，其实也很难直接使用。</p>2023-03-09</li><br/><li><span>Snooker</span> 👍（0） 💬（0）<p>记得去年有件事貌似是内部员工通过svn下载泄露需求文档。这需求说是前沿性有点战略型的意思，后果很严重。
后续的处理结果未通报，个人也没太了解，不过自此之后，运维部是加强了密码管理、roleBAC权限控制。</p>2020-08-27</li><br/><li><span>柒月</span> 👍（0） 💬（1）<p>我同事从一家公司离职，把他电脑都拆了，硬盘也卸掉了。</p>2020-01-10</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（0） 💬（0）<p>看企业大小：不同级别的企业有不同级别的处理方式，同样因此可能就带来一些不便或涉及隐私问题。早期最简单的方式就是电脑封端口、监控网络流量、工作电脑后面有监控、以及核心操作全部在堡垒机东西某些传输权限掌握在部门管理层。</p>2020-01-10</li><br/><li><span>小晏子</span> 👍（0） 💬（0）<p>没见过，听说过某司员工从公司的实验室里的服务器上盗取源代码，但他不知道这个实验室里有摄像头，就被完整的拍下来了，最后就被送进去了…</p>2020-01-10</li><br/>
</ul>