你好，我是winter。今天我们一起来聊聊前端的学习路线与方法。

在“开篇词”中，我和你简单回顾了前端行业的发展，到现在为止，前端工程师已经成为研发体系中的重要岗位之一。可是，与此相对的是，我发现极少或者几乎没有大学的计算机专业愿意开设前端课程，更没有系统性的教学方案出现。大部分前端工程师的知识，其实都是来自于实践和工作中零散的学习。

这样的现状就引发了一系列的问题。

**首先是前端的基础知识**，常常有一些工作多年的工程师，在看到一些我认为很基础的JavaScript语法的时候，还会惊呼“居然可以这样”。是的，基础知识的欠缺会让你束手束脚，更限制你解决问题的思路。

**其次，技术上存在短板，就会导致前端开发者的上升通道不甚顺畅。**特别是一些小公司的程序员，只能靠自己摸索，这样就很容易陷入重复性劳动的陷阱，最终耽误自己的职业发展。

**除此之外，前端工程师也会面临技术发展问题带来的挑战。**前端社区高度活跃，前端标准也在快速更新，这样蓬勃发展对技术来说无疑是好事，但是副作用也显而易见，它使得前端工程师的学习压力变得很大。

我们就拿JavaScript标准来说，ES6中引入的新特性超过了过去十年的总和，新特性带来的实践就更多了，仅仅是一个Proxy特性的引入，就支持了VueJS从2.0到3.0的内核原理完全升级。

缺少系统教育+技术快速革新，在这样的大环境下，前端工程师保持自学能力就显得尤其重要了。

那么，前端究竟应该怎么学呢？我想，我可以简单分享一下自己的经验。

## 学习路径与学习方法

首先是**0基础入门**的同学，你可以读几本经典的前端教材，比如《JavaScript高级程序设计》《精通CSS》等书籍，去阅读一些参考性质的网站也是不错的选项，比如[MDN](https://developer.mozilla.org)。

如果你至少已经**有了1年以上的工作经验**，希望在技术上有一定突破，那么，这个专栏就可以是你技术进阶的一个选项了。

在这个专栏中，我希望传达的不仅仅是具体的知识点，还有体系架构和学习方法。我希望达到三个目标：

- 带你摸索出适合自己的前端学习方法；
- 帮助你建立起前端技术的知识架构；
- 让你理解前端技术背后的核心思想。

在开始具体的知识讲解之前，这篇文章中，我想先来谈两个前端学习方法。

## 第一个方法：建立知识架构

第一个方法是建立自己的知识架构，并且在这个架构上，不断地进行优化。

我们先来讲讲什么叫做知识架构？我们可以把它理解为知识的“目录”或者索引，**它能够帮助我们把零散的知识组织起来，也能够帮助我们发现一些知识上的盲区。**

当然，知识的架构是有优劣之分的，最重要的就是逻辑性和完备性。

我们来思考一个问题，如果我们要给JavaScript知识做一个顶层目录，该怎么做呢？

如果我们把一些特别流行的术语和问题，拼凑起来，可能会变成这样：

- 类型转换；
- this指针；
- 闭包；
- 作用域链；
- 原型链；
- ……

这其实不是我们想要的结果，因为这些知识点之间，没有任何逻辑关系。它们既不是并列关系，又不是递进关系，合在一起，也就没有任何意义。这样的知识架构，无法帮助我们去发现问题和理解问题。

如果让我来做，我会这样划分：

- 文法
- 语义
- 运行时

为什么这样分呢，因为对于任何计算机语言来说，必定是“用规定的文法，去表达特定语义，最终操作运行时的”一个过程。

这样，JavaScript的任何知识都不会出现在这个范围之外，这是知识架构的完备性。我们再往下细分一个层级，就变成了这个样子：

- 文法
  
  - 词法
  - 语法
- 语义
- 运行时
  
  - 类型
  - 执行过程

我来解释一下这个划分。

文法可以分成词法和语法，这来自编译原理的划分，同样是完备的。语义则跟语法具有一一对应关系，这里暂时不区分。

对于运行时部分，这个划分保持了完备性，**我们都知道：程序 = 算法 + 数据结构，那么，对运行时来说，类型就是数据结构，执行过程就是算法。**

当我们再往下细分的时候，就会看到熟悉的概念了，词法中有各种直接量、关键字、运算符，语法和语义则是表达式、语句、函数、对象、模块，类型则包含了对象、数字、字符串等……

这样逐层向下细分，知识框架就初见端倪了。在顶层和大结构上，我们通过逻辑来保持完备性。如果继续往下，就需要一些技巧了，我们可以寻找一些线索。

比如在JavaScript标准中，有完整的文法定义，它是具有完备性的，所以我们可以根据它来完成，我们还可以根据语法去建立语义的知识架构。实际上，因为JavaScript有一份统一的标准，所以相对来说不太困难。

如果是浏览器中的API，那就困难了，它们分布在w3c的各种标准当中，非常难找。但是我们要想找到一些具有完备性的线索，也不是没有办法。我喜欢的一个办法，就是用实际的代码去找：for in 遍历window的属性，再去找它的内容。

我想，学习的过程，实际上就是知识架构不断进化的过程，通过知识架构的自然延伸，我们可以更轻松地记忆一些原本难以记住的点，还可以发现被忽视的知识盲点。

建立知识架构，同样有利于面试，没人能够记住所有的知识，当不可避免地谈到一个记不住的知识，如果你能快速定位到它在知识架构中的位置，把一些相关的点讲出来，我想，这也能捞回不少分。（关于前端具体的知识架构，我会在02篇文章中详细讲解。）

## 第二个方法：追本溯源

第二个方法，我把它称作追本溯源。

有一些知识，背后有一个很大的体系，例如，我们对比一下CSS里面的两个属性：

- opacity；
- display。

虽然都是“属性”，但是它们背后的知识量完全不同，opacity是个非常单纯的数值，表达的意思也很清楚，而display的每一个取值背后都是一个不同的布局体系。我们要讲清楚display，就必须关注正常流（Normal Flow）、关注弹性布局系统以及grid这些内容。

还有一些知识，涉及的概念本身经历了各种变迁，变得非常复杂和有争议性，比如MVC，从1979年至今，概念变化非常大，MVC的定义几乎已经成了一段公案，我曾经截取了MVC原始论文、MVP原始论文、微软MSDN、Apple开发者文档，这些内容里面，MVC画的图、箭头和解释都完全不同。

这种时候，就是我们做一些考古工作的时候了。追本溯源，其实就是关注技术提出的背景，关注原始的论文或者文章，关注作者说的话。

操作起来也非常简单：翻翻资料（一般wiki上就有）找找历史上的文章和人物，再顺藤摸瓜翻出来历史资料就可以了，如果翻出来的是历史人物（幸亏互联网的历史不算悠久），你也可以试着发封邮件问问。

这个过程，可以帮助我们理解一些看上去不合理的东西，有时候还可以收获一些趣闻，比如JavaScript之父 Brendan Eich 曾经在Wikipedia的讨论页上解释JavaScript最初想设计一个带有prototype的scheme，结果受到管理层命令把它弄成像Java的样子（如果你再挖的深一点，甚至能找到他对某位“尖头老板”的吐槽）。

根据这么一句话，我们再去看看scheme，看看Java，再看看一些别的基于原型的语言，我们就可以理解为什么JavaScript是现在这个样子了：函数是一等公民，却提供了new this instanceof等特性，甚至抄来了Java的getYear这样的Bug。

## 结语

今天我带你探索了前端的学习路径，并提出了两个学习方法：你要试着建立自己的知识架构，除此之外，还要学会追本溯源，找到知识的源头。

这个专栏中，我并不奢望通过短短的40篇专栏，事无巨细地把前端的所有知识都罗列清楚，这本身是MDN这样的参考手册的工作。但是，我希望通过这个专栏，把前端技术背后的设计原理和知识体系讲清楚，让你能对前端技术产生整体认知，这样才能够在未来汹涌而来的新技术中保持领先的状态。

在你的认识中，前端知识的结构是怎样的？欢迎留言告诉我，我们一起讨论。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>CC</span> 👍（82） 💬（6）<p>在阅读这篇文章之前，我对于前端知识结构的划分是基于「语言」：

前端 = HTML + CSS + JavaScript

每种语言下，又混杂了基础知识以及相关的工具。

比如我之前认为的 JavaScript 包括：
* JavaScript 基础
* Package Manager (NPM, Yarn)
* Build tools (NPM Scripts, ESLint, Webpack...)
* Frameworks (React, Vue.js, Angular)
* Testing tools (Jest ...)

现在知道自己的认识有两个误区：

1. 这个知识架构没有完备性，这样划分，总有在这个结构之外的知识；

2. 学习的时候会疲于奔命，总想“完整”的学完所有的知识，却走了弯路。

感谢 winter 老师。</p>2019-01-17</li><br/><li><span>YUANWOW</span> 👍（59） 💬（3）<p>大家都觉得HTML容易，非常简单
就算不会，坐下来花一天时间看看MDN几乎都能写出来了
我们都知道写HTML要语义化，但是HTML5的语义我感觉非常复杂
有多少人能保证写出来的网页完完全全遵循了正确的语义？
能达到屏幕阅读器理解的程度？
我们想写语义正确的网页，但是也不想被语义复杂性所拖累（本来读的也不是文科，div一分钟能写出来的东西在语义上要纠结好久）
程老师，我的问题是，作为一名前端工程师，平常工作的时候写HTML究竟要语义化到哪种程度呢？</p>2019-01-17</li><br/><li><span>Jerry</span> 👍（41） 💬（1）<p>粗鄙认为前端知识架构可以分为渲染层和网络层两方面，不论前端如何发展变化，比如react，vue，ng，还是flutter，小程序等等，本质上脱离不了这两方面，另外前端工程师在接触一个新语言或新框架，最难不是学习语言本身（官方文档可以解决），反而棘手的是如何去工程化（更好组织代码，打包工程）和去优化，这是做前端两年的感受</p>2019-01-17</li><br/><li><span>nbili</span> 👍（26） 💬（1）<p>如果让自己描述前端的知识结构，大致会按照下面这个roadmap来。

https:&#47;&#47;github.com&#47;kamranahmedse&#47;developer-roadmap&#47;blob&#47;master&#47;readme.md

winter老师第一种建立知识架构的方式，更像是做了进一步抽象。</p>2019-01-17</li><br/><li><span>reece</span> 👍（25） 💬（1）<p>1.1，代码打包，如何打包代码发送到服务器。
1.1.1，资源加载
1.1.2，webpack打包
1.1.3，摇树优化

1.2，网络传输，因为传统上是浏览器发起页面请求，然后服务器端发送html页面。
1.2.1，资源加载
1.2.2，首屏页面加载优化

1.3，浏览器端的页面渲染。
1.3.1，浏览器如何渲染一张html页面
1.3.2，渲染性能优化

1.4代码编写
1.4.1，html页面架构
1.4.1.1 .....
...
1.4.2，css页面样式
1.4.2.1， ......
.....
1.4.3，js交互
1.4.3.1，.....
.....
</p>2019-01-17</li><br/><li><span>stanny</span> 👍（4） 💬（1）<p>接触前端一年左右的时间，正式做前端大概也就四五个月的时间，我对前端的知识结构理解大概如下划分：
1. ECMAScript 标准， DOM、BOM、ES6、Node.js
2. html&#47;css
3. 各种前端框架以及构建工具
4. http </p>2019-01-17</li><br/><li><span>高亮</span> 👍（1） 💬（1）<p>Vue, Angular, React在前端算是哪个体系架构里的哪?为何没有它们的介绍？</p>2019-01-19</li><br/><li><span>蒋</span> 👍（0） 💬（1）<p>想请教下，怎么理解“运行时”这个词</p>2019-08-15</li><br/><li><span>不良人</span> 👍（0） 💬（1）<p>知识体系么？我思考了一下，有吗？好像是没有。会使用却不了解其背后的深意。就像是农夫打拳，孔武有力，外形不错，也能乱拳打死老师傅，却不会武功。只有蛮力</p>2019-05-27</li><br/><li><span>岛乾坤</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，学习你这个专栏需要具备哪些基础？是把js这些教程学完再来看吗？我想转行前端，但是文章有很多地方看不明白。</p>2019-02-24</li><br/><li><span>沐野</span> 👍（0） 💬（1）<p>前端知识架构一盘散沙，但是我个人去思考过JS知识架构或者说是知识体系（当然以我的水平还谈不上架构和体系），我把js归纳成一颗Tree（我的js体系），每一个人的归纳介入点可能不同，我认为js本身是值（我一直不敢说出去或者分享出去，我不知道我说的值概念对不对，希望winter大佬指导下）操作的一个概念也就是根节点，那么它是分为很多种类型的值也就是数据类型（这也就是二级节点），每一种不同的类型也有不同的属性和方法（三级节点）等等，根据不同的属性和方法去操作这类值，一样大神给予指导性建议，谢谢！也希望有这样一个QQ或者微信群可以讨论就更好了</p>2019-01-18</li><br/><li><span>Artyhacker</span> 👍（0） 💬（1）<p>我认为html css js是过去的前端三大件，现在的知识结构应该是
1. 基础知识(包括html css js、网络协议)；
2. 开发模式(模块组件的开发、框架的设计思想和实现原理)；
3. 架构知识(前端系统架构、代码转译、打包优化)；
4. 浏览器(编译、渲染的原理及优化方法)。</p>2019-01-17</li><br/><li><span>尹先生</span> 👍（0） 💬（1）<p>winter老师您好，模块里面的课程是以什么方式授课呢，是通过视频进行代码讲解还是通过类似于文章的形式去讲解呢。
                                                               祝工作顺利！</p>2019-01-17</li><br/><li><span>米斯特菠萝</span> 👍（191） 💬（0）<p>问题一提出来不知道怎么回答，看评论区才反应过来，我的认识中前端就是html负责骨架,css负责外表和js负责行为</p>2019-01-17</li><br/><li><span>新哥</span> 👍（88） 💬（8）<p>前端不是切页面的吗？</p>2019-01-17</li><br/>
</ul>