Java是一门历史悠久的编程语言，可以毫无争议地说，Java是最主流的编程语言之一。全球有1200万以上Java程序员以及海量的设备，还有无所不能的Java生态圈。

我所知道的诸如阿里巴巴、京东、百度、腾讯、美团、去哪儿等互联网公司，基本都是以Java为首要编程语言的。即使在最新的云计算领域，Java仍然是AWS、Google App Engine等平台上，使用最多的编程语言；甚至是微软Azure云上，Java也以微弱劣势排在前三位。所以，在这些大公司的面试中，基本都会以Java为切入点，考评一个面试者的技术能力。

应聘初级、中级Java工程师，通常只要求扎实的Java和计算机科学基础，掌握主流开源框架的使用；Java高级工程师或者技术专家，则往往全面考察Java IO/NIO、并发、虚拟机等，不仅仅是了解，**更要求对底层源代码层面的掌握，并对分布式、安全、性能等领域能力有进一步的要求**。

我在Oracle已经工作了近7年，负责过北京Java核心类库、国际化、分发服务等技术团队的组建，面试过从初级到非常资深的Java开发工程师。由于Java组工作任务的特点，我非常注重面试者的计算机科学基础和编程语言的理解深度，我甚至不要求面试者非要精通Java，如果对C/C++等其他语言能够掌握得非常系统和深入，也是符合需求的。

工作多年以及在面试中，我经常能体会到，有些面试者确实是认真努力工作，**但坦白说表现出的能力水平却不足以通过面试**，通常是两方面原因：

- “知其然不知其所以然”。做了多年技术，开发了很多业务应用，但似乎并未思考过种种**技术选择背后的逻辑**。坦白说，我并不放心把具有一定深度的任务交给他。更重要的是，我并不确定他未来技术能力的成长潜力有多大。团队所从事的是公司核心产品，工作于基础技术领域，**我们不需要那些“差不多”或“还行”的代码，而是需要达到一定水准的高质量设计与实现**。我相信很多其他技术团队的要求会更多、更高。
- 知识碎片化，不成系统。在面试中，面试者似乎无法完整、清晰地描述自己所开发的系统，或者使用的相关技术。平时可能埋头苦干，或者过于死磕某个实现细节，并没有抬头审视这些技术。比如，有的面试者，有一些并发编程经验，但对基本的并发类库掌握却并不扎实，似乎觉得在用的时候进行“面向搜索引擎的编程”就足够了。这种情况下，我没有信心这个面试者有高效解决复杂问题、设计复杂系统的能力。

前人已经掉过的坑，后来的同学就别再“前仆后继”了！

起初，极客时间邀请我写《Java核心技术面试精讲》专栏，我一开始心里是怀疑其形式和必要性的。经典的书籍一大堆呀，网上也能搜到所谓的“面试宝典”呀，为什么还需要我“指手画脚”？

但随着深入交流，我逐渐被说服了。我发现很多面试者其实是很努力的，只是

- 很难甑别出各种技术的核心与要点，技术书籍这么庞杂，对于经验有限的同学，找到高效归纳自己知识体系的方法并不容易。
- 各种“宝典”更专注于问题，解答大多点到即止，甚至有些解答准确性都值得商榷，缺乏系统性的分析与举一反三的讲解。

我在极客时间推出这个专栏，就是为了让更多没有经验或者经验有限的开发者，在准备面试时：

- **少走弯路，利用有限的精力，能够更加高效地准备和学习**。
- **提纲挈领，在知识点讲解的同时，为你梳理一个相对完整的Java开发技术能力图谱，将基础夯实**。

Java面试题目千奇百怪，有的面试官甚至会以黑魔法一样的态度，刨根问底JVM底层，似乎不深挖JVM源代码、不谈谈计算机指令，就是不爱学习，这是仁者见仁智者见智的事儿。我会根据自己的经验，围绕Java开发技术的方方面面，精选出5大模块，共36道题目，给出典型的回答，并层层深入剖析。

5大模块分为：

- **Java基础**：我会围绕Java语言基本特性和机制，由点带面，让你构建牢固的Java技术功底。
- **Java进阶**：将围绕并发编程、Java虚拟机等领域展开，助你攻坚大厂Java面试的核心阵地。
- **Java应用开发扩展**：从数据库编程、主流开源框架、分布式开发等，帮你掌握Java开发的十八般兵器。
- **Java安全基础**：让你理解常见的应用安全问题和处理方法，掌握如何写出符合大厂规范的安全代码。
- **Java性能基础**：你将掌握相关工具、方法论与基础实践。

这几年我从业务系统或产品开发，切换到Java平台自身，接触了更多Java领域的核心技术，我相信我的分享能够提供一些独到的内容，而不是简单的人云亦云。

时移世易，很多大家耳熟能知的问题，其实在现代Java里已经发生了根本性的改变。在技术领域，即使你打算或已经转为技术管理等，扎实的技术功底也是必须的。希望通过我的专栏，不仅可以让你面试成功，还能帮助你未来职业发展更进一步。

万丈高楼平地起，愿我这个Java老兵，能与你一道，逐个击破大厂Java面试考点，直击Java技术核心要点，构建你的Java知识体系。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Jerry银银</span> 👍（224） 💬（1）<p>虽然我买了课，但是我还是有点担心，担心的是通过一道题真得能说清楚背后的细节吗？因为我深知一道题的挖掘能带出很多知识。比如HashMap这道经典的面试题，通过它不仅能考察对哈希表这种数据结构的掌握，还能考察基本的并发知识，甚至能考察面试者的设计能力。这些问题背后，涉及到的知识点很多，一个篇幅恐怕难以讲清楚，不知道杨晓峰大神将如何描述？</p>2018-05-02</li><br/><li><span>蔫巴的小白菜</span> 👍（108） 💬（8）<p>今年面试过阿里，一道类加载的问题，一个类，在类加载之后，如果对类的内容进行修改，如何在不重新启动虚拟机的情况下，加载已经变化过的类，当时不知道怎么去解决，基础还是不扎实，希望老师的内容可以涉及……</p>2018-05-22</li><br/><li><span>kbrx93</span> 👍（85） 💬（1）<p>期待两点
1. 网上的博客一般针对的是点，希望在文章中能串成线，即使是给出一些链接地址也行，至于线拓展成面我觉得就是个人的问题了。
2. 除了串联性，希望针对每个点能提及的点宽一点，不要求拓展，很多时候不是不想去了解，而是涉及哪些方面都不知道。
</p>2018-05-03</li><br/><li><span>Nemo</span> 👍（60） 💬（7）<p>我本人虽然是计算机系的，但是基本靠自学，现在最大的问题就是不知道如何系统的连贯的提升，因为要学的太多了，希望老师能够介绍以下比较系统的学习阶段，能让我少走点弯路。</p>2018-05-02</li><br/><li><span>xufax</span> 👍（35） 💬（1）<p>老师、JVM讲讲、希望从浅到深。</p>2018-05-03</li><br/><li><span>猪哥灰</span> 👍（33） 💬（1）<p>很有幸和贵司前同事陈纪兵有过合作，对oracle人的严谨务实深有体会，希望能从该专栏中学到不少，提升自己的内功</p>2018-05-02</li><br/><li><span>沈老师</span> 👍（32） 💬（3）<p>如果可以结合java语言和您工作经验的话，希望介绍下和legacy code打交道且如何更好的refactor代码。还有就是如何设计具有很好可测行代码的经验，您在开发时如何进行测试，jdk的ut和at怎么设计的，是什么思路，如何进行自动化测试这些。抱歉问题有点多，但因为我的主要工作是开发测试，所以非常想了解这块，谢谢!</p>2018-05-07</li><br/><li><span>Zoe.Li</span> 👍（29） 💬（1）<p>工作断断续续两年多，感觉自己还是一个初级的Java工程师，有时候感觉自己能力不比别人差，该会的都会，功能都能做出来，但是最近想换工作，面试的时候，才发现自己的基础很差，走的时候基础也不是很差，自己知道，但是说不出来，所以陷入了很迷茫的阶段，不知道怎么去学怎么去加强，然后现在一直在怀疑自己否定自己，我的Java生涯就这么结束了吗，我只能放弃了吗，但是我不想放弃啊，请老师指点下明路</p>2018-05-11</li><br/><li><span>Steven⁰⁰⁸</span> 👍（19） 💬（1）<p>面试过A，没过，其实后来总结了下，自己的问题，知识面不够系统，不注重细节，会用但不深入 平时你能力在强，面试的时候面试官如何在短时间里了解你，了解你的能力  基础扎实 分析问题条理分明    Java面试很容易问底层实现，为什么这个去实现，我们对知识的学习，不单单是会用，而是要深入，会用大家都会用，深入才是你比他人强得地方，才是能拉开距离的地方，才是不容易替换  开始源码之路  要踩坑了 </p>2018-05-03</li><br/><li><span>小川</span> 👍（15） 💬（2）<p>杨老师，我7月初就要开始参加校招找工作了，现在大概还有两个月的准备时间，请教一下，阅读博客和阅读书籍，哪种学习方式的效率高呢？</p>2018-05-02</li><br/><li><span>George</span> 👍（14） 💬（1）<p>期待老师多讲面试常问道的题目</p>2018-05-02</li><br/><li><span>文涛</span> 👍（13） 💬（1）<p>最头大就是io和多线程了</p>2018-05-02</li><br/><li><span>地洋一端</span> 👍（12） 💬（1）<p>我工作在您的对面，希望跟您一起进步。</p>2018-05-05</li><br/><li><span>瀹</span> 👍（10） 💬（1）<p>我是一个从药学系转过来的，之前没有计算机基础，不过经过培训，还是无法找到工作，我想，肯定是面试官提问的面试题上出现了问题，我看了后，报了名，参加了杨老师的课程，希望能淘到金</p>2018-05-03</li><br/><li><span>rola</span> 👍（8） 💬（1）<p>老师，好，订购了您的课程，听完课之后，努力复习，还有几本书看，然后面试工资涨30%.二万先就满足了，谢谢老师！</p>2018-05-02</li><br/>
</ul>