James Governor曾经说过：“这么多年最大的体会就是Java is Dead is Dead！”。我也是同样的感受，Java已经一再被证明它在业界中不可替代的作用。选择Java语言的开发者是幸运的，经历了如此漫长的发展后，我们依然有幸可以见证“廉颇老矣”的Java再次加速成长“焕发青春”，因此非常值得你深入进去。

时间过得飞快，专栏已经到了尾声，非常感谢你的支持。这一路走来，真心体会到专栏创作的不易，经常在深夜反复斟酌文章的难易程度，踌躇如何让内容既不失深入性，又要通俗易懂，尽量覆盖更多知识点。同时，也有深深的不舍，你的留言和反馈，迸发出了知识的火花，也让我进一步感受到了专栏的价值所在。

回想最初我在专栏内容设计时，希望更侧重于Java语言和虚拟机的基础领域，因为这些内容在飞速变化的世界中更加具备长久价值。

在专栏里，我与你一起重温了Java语言和虚拟机那些“黑魔法”，并通过探讨其背后的故事，尽我所能帮你达到“知其所以然”和体系化的目标。通过专栏的学习，相信面试官在考察并发、JVM等内部结构和机制的时候，你一定能做到胸有成竹。如果我的专栏，对你在日常软件设计或者问题诊断时还能有所帮助，就再好不过了。

在这里，同为工程师的我，想和同样走在这条道路上的同学，聊聊我对工程师职业发展的看法，希望对你有参考意义。

Easy is cheap！在平时工作中，技术人免不了要构建一个广泛的知识体系，但终归是要**克制住诱惑**，将某个领域做到**精深**。水桶装水量取决于最短板，但是大多数情况下，我们在工作中获取的回报，更多来源于自身的长处，甚至某种程度上还决定了我们是拥有自己选择的自由，还是疲于奔命，毕竟我们每个人的体力、精力是有现实的上限的。

在工作岗位上，从初级到高级工程师成长的过程中，最基本的一个变化就是，我们的角色会逐渐发生从how到what的转换。工作初期，我们更多是承担被指派的任务，重点是搞清楚怎么做，但是当我们逐步成长起来，更多的是要看清楚什么是最重要的。

还好在极客时间的专栏里，我并不是你的老师，而是和你在一起交流的工程师，交流促进思考，沟通产生价值，**技术人永远不要羞于表达自己的观点**，请你坚持独立思考。

对于刚刚才订阅专栏的新同学来说，可能你打开的第一篇文章就是结束语，不过不用担心，我会一直在这里解答你学习过程中的疑惑，我给你的专栏学习建议是：注重实践和项目推动，确保结果输出，仅仅把专栏看作是个参照物，找到自己的技术道路。

对于从开始就伴随专栏一路走来的老同学，我想对你说：技术没有终点，感谢你的一路陪伴，也希望我们共同的努力能够带来丰富的收获。

最后，如果你对Java领域的前沿技术感兴趣，也欢迎关注我的公众号“xiaofeya”，我会不定期更新，嗯，非常不定期。

讲到这里，专栏的结束并不代表你将止步于此，而是应该通过前面的学习，把专栏的结束当作新的开始，不管过去你是否从中掌握了新的知识或是提升了视野，希望你能以一种全新的状态重新出发，继续勇攀技术的高峰。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>杨晓峰</span> 👍（359） 💬（1）<p>非常感谢大家的支持，深深感受到大家对技术的热忱和坚持，祝福并相信每个人都可以在工作生活中取得不断的进步！</p>2018-08-10</li><br/><li><span>摩羯行僧</span> 👍（37） 💬（1）<p>感谢老师的辛勤付出和精彩讲解，这一路走来，跟随老师的专栏又一次对Java知识体系有了更深的理解和掌握，许多以前有点迷惑或一知半解的地方都得到了深入的解答，有了更明确的认知。只是没想到这么快就要和老师说再见了，真有点不舍，不过就像老师说的，技术没有终点，以后的路还得需要自己去坚持学习。专栏中还有许多章节和知识点我还需要回顾和实践，以达到真正的精通和掌握。最后也祝老师身体健康，生活愉快！</p>2018-08-09</li><br/><li><span>李二木</span> 👍（28） 💬（1）<p>这个专栏对于我最大的收获就是明白要在一个领域精耕细作。技术没有终点，我才刚上车。</p>2018-08-09</li><br/><li><span> 臣馟飞扬</span> 👍（21） 💬（1）<p>好像还有消息队列，redis，微服务和SOA区别等几个系列没讲呢？</p>2018-08-09</li><br/><li><span>零点的钟声</span> 👍（11） 💬（1）<p>通过阅读作者的文章不仅让我的基础更加牢固，而且也为我解惑了工作中没有去仔细思考的疑惑！真所谓传道授业解惑也，在这说声:先生，辛苦您了！并且希望自己在以后的工作中能够多学，多思，做到技术上的知行合一！貌似有点难？毕竟我是一个想成为架构师的男人！</p>2018-08-09</li><br/><li><span>爱吃芒果的董先森</span> 👍（8） 💬（2）<p>stay hungry stay foolish。送给一起走在技术路上的我们。</p>2018-08-09</li><br/><li><span>huyue</span> 👍（6） 💬（1）<p>感谢杨老师的付出。
以后还会出相关系列吗？感觉没看够</p>2018-08-23</li><br/><li><span>就你最近表现</span> 👍（6） 💬（1）<p>杨老师，我是一位刚刚毕业的应届生，也是第一次在您的专栏中留言，首先感谢您对知识的无私奉献，确实给我这个刚从事工作的新手提供了很大的帮助，技术没有终点，请问一下杨老师，之后您还会继续出新的专栏吗，我很期待</p>2018-08-12</li><br/><li><span>侯树成</span> 👍（5） 💬（1）<p>感谢晓峰老师。我是个8年多的JAVA工程师，做过两年多J2EE应用服务器的开发。自己也写了快三年公众号。一开始订阅的时候心想可能专栏会写的阳春白雪不接地气，单纯是想学习技术文章的写作方式。但您一篇篇的更新时，我能感受到内容的循循善诱，能感受到为了考虑读者接受程度的斟酌。有一次看回复里，您看读者留言时表示「老学究」很欣慰，心有戚戚焉。专栏真的很棒，没想到这么快就结束了，很不舍。再次感谢，祝您工作顺利。</p>2018-08-09</li><br/><li><span>涛</span> 👍（4） 💬（1）<p>终于看完了36讲，刚入坑的小青年，专栏感觉还是很好的，系统、专业，希望自己早日成为大牛，用技术创造未来。</p>2018-10-09</li><br/><li><span>Fish</span> 👍（4） 💬（2）<p>老师您好。
我工作7年，主攻Java后台开发。
前5年做技术，后2年做项目经理。
因为还很年轻，做管理会专注项目、团队
编程时间少了，技术会退步。
我今年27岁，已通过PMP项目管理认证。
还想考NPDP产品经理认证、ACP敏捷认证。
我考证的目的：
1.学习更多产品思维、敏捷思维等体系知识。
2.荣誉证书加成，为面试加分。
3.未雨绸缪，35岁年长些转管理岗。

问题：你觉得我现在一个做技术的需要考那么多证吗？等到以后转管理了再去考？</p>2018-08-15</li><br/><li><span>ebony</span> 👍（4） 💬（2）<p>老师您好，看你您说选择java是幸运的，这一点我深有同感。我想问下net转java的一些建议。</p>2018-08-09</li><br/><li><span>忆水寒</span> 👍（3） 💬（1）<p>杨老师的文章真是不错，系统的帮我们复习了java相关知识。期待杨老师出下一期课程。也希望在这个平台认识更多优秀的朋友，可以关注我的公众号：码农的修炼之道。我们跟着杨老师的脚步一起进步。</p>2018-08-10</li><br/><li><span>燃点丶</span> 👍（2） 💬（1）<p>看完了。讲的很全面。但是也很抽象。大部分都是点到为止，还是需要额外单独去查找资料。不过已经起到抛砖引玉的作用了。谢谢。</p>2019-01-06</li><br/><li><span>石天麟</span> 👍（2） 💬（1）<p>我的第一次付费给了杨老师，我是个刚入行的Java程序员，希望能在这条路上越走越远</p>2018-08-14</li><br/>
</ul>