互联网行业的每一次泡沫，都代表了一场旷日持久的血战。一场战争里，很多公司活下来了，有的甚至还披荆斩棘，发展成了独角兽；但也有很多公司在竞争中倒下了，哪怕它曾经是一个帝国；也有的只剩下苟延残喘，甚至消失在浩浩荡荡的历史发展大潮中。

我们必须说，互联网行业里时间的流速是传统行业的十倍，所以十年的时间可以让一个企业兴盛，十年的时间也可以让一个企业衰败。甚至于再过十年，一切烟消云散，没有人会再记起。

但很多时候，如果我们回过头去看历史，命运女神其实并非没有给予过机会，只是在命运降临的伟大瞬间，天才者能够把握机会，而庸碌之人则会葬送帝国。

比如，曾经连续错失了搜索、社交、移动的微软，在命运女神给予的最后一次机会降临时，以大毅力、大决心全力而进，所以今天在云计算的光辉下活了下来。

今天我要说的主角，就是一个曾经兴起，最终又倒下的帝国。

在西雅图派克市场周围一个不起眼的楼宇里面，有一家叫作RealNetworks的公司。这家公司既不起眼，也不知名。很多人一直认为，西雅图知名的企业，特别是知名的IT企业，不是微软就是亚马逊了。今天很少有人还记得这个曾经改变了整个互联网的RealNetworks, 一个曾经在西雅图的名声绝不亚于前面两家，并且和微软战斗过多年的企业，一个本来可以取代今天的苹果，却已然倒下的大帝国。 对于我们中国人来说，如果提起所谓的RM或者RMVB视频格式，我想没有不熟悉的人吧？对，它们就是这家公司的产物。

RealNetworks创办于1994年，创始人是罗布 · 格拉泽（Rob Glaser）。在创办这家公司之前，格拉泽在微软已经效力了十多年。随着微软的上市和不断拆分，作为微软的早期员工，他已经赚够可以花大半辈子的钱。

我们常说，衣食无忧之后一个人最想做的事情，除了休息，可能就是实现人生理想了，格拉泽估计也是如此。

格拉泽当时迫切需要解决一个互联网上的问题：网页怎么可以没有声音和视频呢？

在互联网内容空前繁荣的今天，我们可能很难想象格拉泽那个时代的互联网，彼时的上网体验是非常恶劣的。一只“猫”拨号56 KB的速度，最多提供7 KB的下载速度，而7 KB还要被这样那样地消耗掉一点，因此留给视频和语音的带宽不是一般得可怜。

对于很多技术人员来说，那种情况下去做视频、语音的在线服务，无异于异想天开。而且，由于带宽的限制，互联网当时还处在艰难生长的状态，互联网上面的资源非常少。被誉为互联网第一股的雅虎在登录纳斯达克上市的时候，也就雇用一些人，手工编辑整理一下全球互联网的信息就可以了。

在那样一个全球互联网的资源都可以用人力服务的年代，实现视频和语音的在线传播，真的是一个非常超前的想法。然而，格拉泽决定做这样一件事情。而且不单是有想法，他还有了技术解决方案。

在那个时代背景下来看，这无疑是非常值得敬佩的一个人。当然我们还有一句话，到底是“风口上的猪”，还是真英雄，只有等风平浪静以后才见分晓。可格拉泽至少看起来像一位英雄。

RealNetworks凭借格拉泽的技术实现了在56 KB拨号的前提下，对音频和视频的在线播放。音频是首先实现的，然后是视频。当然，在那样的网络条件下，用户肯定无法体验到今天的大屏幕、高保真的画面和音质，他们能够看到的只是画面失真、音质一般的在线直播。

然而即便如此，这依然是一个非常了不起的成就。如果这件事情很容易做，为什么各大公司都没有办法提供类似的技术来实现呢？

RealNetworks公司早期非常成功，虽然它的技术在今天看来其实并不新鲜，但当时绝对是具有划时代意义的。它做到了以往其他公司都做不到的成就。

其技术上主要是两个方面比较独到：其一是压缩算法很强，虽然失真得厉害，但是压缩以后比其他格式小很多，这就为互联网传播，尤其是速度很慢的第一代互联网传播图像和音频提供了基础；其二是它第一次在互联网媒体播放上引入了流媒体的概念，RealNetworks的技术可以做到一边下载一边播放。

我们今天去看，这个流媒体的思想已经遍地开花了，但那时却绝对是创新性的一项技术。在这两项技术的基础上，RealNetworks还有一点特别厉害，它可以根据网络带宽的好坏，来动态地调整传输的视频、声音的质量。当网络带宽好的时候，用户就可以看到更清晰的视频，网络带宽不好的时候，那就只能将就了。这种自适应能力，在当时互联网发展早期是非常有利的，也是在很长一段时间里独此一家的技术。

RealNetworks凭借着他们精湛的技术，在1995年的时候就通过音频转播了西雅图水手和纽约洋基棒球队的比赛，这场比赛为这家公司赢得了巨大的声誉。在这之后，它又第一次在互联网上转播了NBA的视频比赛。我想这可能为格拉泽后来进入视频订阅打下了基础。NBA比赛的转播在当时非常轰动，其效应对于互联网的发展演进起到了巨大的推动作用。

在RealNetworks成立的前几年，这家公司的技术发展非常迅猛，之后这家公司迅速上市。然后，股票“飞”起来了，从1998年登陆纳斯达克以后到2000年大概涨了近40倍。2000年顶峰的时候，其市值超过现在Twitter的市值，这还没有算上通货膨胀的影响。

在当年来看，RealNetworks当然还比不上当时微软、英特尔、思科那么庞大，但却已经是一个不折不扣的大鳄了。据统计，在2000年的时候，整个美国互联网上有关视频直播的内容超过85%使用了RM格式。

然而，这是RealNetworks确立统治地位的一年，也是RealNetworks由胜转衰的一年，格拉泽从此以后再也没有见过这么高的股票了。

在RealNetworks如火如荼般开展业务的时候，格拉泽的老东家开始眼馋了。

有钱的地方大家谁都想要来插一脚，微软也不能免俗，于是转即杀入了媒体这一行，推出了后来著名的Windows Media Player。微软的手段在这场战争里也表现得淋漓尽致，如同对待网景公司一般，再次采用了一贯的免费加捆绑策略。

Windows Media Player推出来就是免费的，而RealNetworks最新的播放器则需要40美元来购买；微软的流媒体服务器也是免费的，而流媒体服务器在RealNetworks却是当时最重要的赢利点。当时市面上除了RealNetworks，就是微软的Windows Media Player和苹果的QuickTime，但是这两个竞品的策略都是免费。这大致就是当时的市场状态了，一个优秀但收费的产品，外加两个不算优秀却免费的竞品。

要是不出意外，就如同微软IE对网景公司的战争一样，前者靠着免费策略击垮了后者，然后占据了主流的位置，从此以后就可以横行天下开始收费。

这无疑是微软希望看到的，但不是RealNetworks想要面对的。

诚然，微软当时有司法部的压力是没错，只是那个时候的比尔 · 盖茨做生意也是相当得“野蛮”，似乎显得不给别人留活路。微软来势汹汹，格拉泽和RealNetworks也必须面对，这场战争的胜负对双方来说都非常重要。

当然，现在你我已经知道了结果，但可以换个角度想一下，如果你是那个时候的格拉泽，你会怎么应对呢？欢迎在评论区留言与我讨论。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>hellohihsa</span> 👍（10） 💬（1）<p>要有忧患意识，壁垒都是暂时的，要利用好技术壁垒的优势期创建其他壁垒，靠先起步优势积累的用户数据、大公司弱势或者不屑于做的方面(硬件、内容、服务等)不断加强壁垒。
面对免费模式的竞争，需要调整盈利模式，从更有竞争力的地方挣得更多的溢价，免费一部分吸取用户，并尝试利用这些用户变现</p>2019-03-31</li><br/><li><span>LinkMaq</span> 👍（1） 💬（1）<p>之前也说了，realnetwork和nba有合作转播比赛，所以重点还是应该向内容转型。现在这个时代，内容为王是大家的共识，但放20年前，能想到的人绝对不简单。</p>2019-02-26</li><br/><li><span>boundarybreak</span> 👍（0） 💬（1）<p>也许考虑免费+广告，收取少量vip会费可以免广告</p>2019-06-21</li><br/><li><span>bladestobe</span> 👍（78） 💬（1）<p>技术本身有一定的门槛，这个门槛具有一定的时效性。后来者迟早会跨越这个门槛。所以从技术的发展趋势来说，单纯的靠技术来赚钱和建立技术壁垒是不可取的。剩下的就是要建立除技术壁垒之外的关于用户、内容及至产业链的壁垒。</p>2018-08-29</li><br/><li><span>GeekAmI</span> 👍（38） 💬（2）<p>改变商业模式：由卖软件改为卖会员、卖内容的商业模式，类似今天腾讯视频的模式。</p>2018-05-28</li><br/><li><span>Heart_K</span> 👍（26） 💬（0）<p>双线，一面推出比微软和苹果质量稍好的免费版，另一面推收费的高端订制版。或者干脆和微软和苹果合作，让两家公司入股，就像搜狗为知乎和腾讯提供搜索一样。</p>2018-01-31</li><br/><li><span>霍太稳@极客邦科技</span> 👍（26） 💬（1）<p>听了一路，确实有些可惜，可是谁能保证一个领导者能永远方向正确呢？！这一点也许RealNetworks应该向华兴学习，公司到了一定规模，就组织一个靠谱的顾问团队，给自己定期做体检，及时发现问题和解决问题。</p>2017-11-07</li><br/><li><span>caohuan</span> 👍（11） 💬（0）<p>头一次 听说 realnetwork ，它有这么 飞黄的历史，只是 被微软 这只大象 一脚 给踩掉了。
解决方案：我听。吴军老师 说过 高通 通过提供具体解决方案，然后 形成专利，向用户收费，长大后 走自己的特色的线路，不与 巨头 在同一赛道 竞争，所以 它走出来了，realnetwork 同样可以走差异性的道路，发展自己的特色。</p>2018-11-09</li><br/><li><span>黄磊</span> 👍（7） 💬（0）<p>谢谢老师写的这个故事。真是非常有意思。
在我看来。realnetwork公司它拥有比较先进的技术。他很开创性的解决了在网络带宽有限的基础条件下，我们如何实现音频和视频这种需要大规模资源的。信息格式的传递。
但微软的优势在于，他已经有一个非常成熟的平台，大家都依赖于使用这个平台。它通过捆绑和免费的方式给脸压他的人对手。
所以作为一个弱势的一方，面对这么强大的对手。我考虑可能是去傍大腿。找一个和微软敌对的大公司。寻求技术合作。得到集资金的支持。有了技术和资金两方面的优势。就可以和微软开始打消耗战，打了他受不了为止。</p>2018-12-11</li><br/><li><span>天宇</span> 👍（6） 💬（0）<p>播放器降价，在线版免费，但有广告…穿越者的思路吗？开始做视频网站，布局内容和版权。</p>2018-10-08</li><br/><li><span>calvins</span> 👍（4） 💬（0）<p>那是的微软已经很庞大了，用户群体又大，加上捆绑免费策略，对于RM而言，面临这个方面的压力，可以将其分为两个版本，商业版收费，个人版免费，对于企业用户提供商业的服务，个人用户免费，根据不同国家地区实行不同的策略，扩充内容资源，根据不同板块实现收费，打造会员体系。构建视频生态圈</p>2019-02-27</li><br/><li><span>Geek_e68th4</span> 👍（4） 💬（0）<p>略感遗憾，晚来了。在我看来，如今做技术最重要的是 建立技术社区，拥有良好的技术生态，扩大使用范围，提高服务质量。</p>2018-10-03</li><br/><li><span>Geek_957da6</span> 👍（3） 💬（0）<p>收费改免费。然后寻找其他收入方式。互联网发展的早期，市场份额比盈利能力重要。</p>2019-03-25</li><br/><li><span>fang</span> 👍（3） 💬（0）<p>技术开源，吸收更多的开发者一起系统创新，提供更优质的服务，留住用户。可以打价格战，赚取用户流量，获取大量用户，有用户就有价值</p>2018-07-04</li><br/><li><span>朴荷抹茶仔</span> 👍（2） 💬（0）<p>前期拼的是技术，技术大家都有的时候就拼服务和产品。这个时候应该开始包装产品</p>2019-03-05</li><br/>
</ul>