亚马逊在美国公司里面是家非常奇特的公司，其中一点就是非常强调并且高度宣传它的领导力准则。亚马逊的领导力准则，一直以来都是大家研究这家企业的重点，并且有很多人还专门写书论述。而按照杰夫 · 贝佐斯的说法，这些领导力准则也是成就亚马逊的秘诀。

亚马逊对领导力准则的态度绝不停留在口号上。在亚马逊的每一天，每个人，不论层级高低，也不管工种是否相同，都需要熟练掌握并且运用领导力准则，它们是用来指导日常工作和交流的基础。

另外，在招聘的时候，亚马逊的每位面试官都需要针对面试人检查这些领导力准则。一个技术上需要进一步加强但是领导力准则突出的人，比一个技术上很强但是在领导力准则上表现得乏善可陈的人，更容易被亚马逊接纳。

亚马逊的领导力准则是否真的如同贝佐斯所说，是整个公司成功的灵魂呢？我觉得这是见仁见智的说法。但是探究这些领导力准则和准则背后的实际意义，有助于你理解亚马逊这家企业表现出来的一些与众不同之处。

今天我就来说一条领导力准则，即“**敢于谏言，服从大局**”，它的官方解释是：

> 领导者必须能够不卑不亢地质疑他们无法苟同的决策，哪怕这样做让人心烦意乱、精疲力尽。领导者要信念坚定、矢志不移。他们不会为了保持一团和气而屈就妥协。一旦做出决定，他们就会全身心地致力于实现目标。

这个翻译从“信雅达”上来说是差了点儿。但是作为亚马逊的官方翻译，应该是最准确的吧。

从字面上来看，这条领导力准则还是比较难理解的，因此我先引用下贝佐斯在亚马逊里面对员工做的解释。大体上贝佐斯的要求分为三部分。

1. “领导者必须能够不卑不亢地质疑他们无法苟同的决策，哪怕这样做让人心烦意乱、精疲力尽。领导者要信念坚定、矢志不移。他们不会为了保持一团和气而屈就妥协。”  
     
   这一段往往是最容易理解的。在亚马逊里面，所谓的“领导者”并不是指有领导职务的人，而是亚马逊的全体员工。也就是说，**亚马逊的每一位员工，都必须有坚定的信念，能够敢于说“不”，坚决说“不”，绝对不随便因为要维持一团和气，或者维持上下级之间的关系等而违心地说是。**
2. “一旦做出决定，他们就会全身心地致力于实现目标。”  
     
   这是第二部分，它的意思是：服从大局。写得很简单，但是解释同样得多。这里的意思是：**一旦一个决定做出来了，哪怕是讨论过程中存疑的一方，也需要从现在开始，完全地聚拢到决定上来，全力以赴地执行决定。**
3. 而贝佐斯特地强调的第三点，其实并没有出现在这段文字里。或者，你也可以将其理解为第二点的一部分。  
     
   这个第三点是说：**当一个决定做出并且执行了以后，最后的结果如果是失败的，那么参与执行的所有人，都应该重新检查审视这个结果，但是绝对不允许“当初如果听了我的，就会怎么怎么样”的言论存在。**

那么我们来详细看一下这几点都反应了什么。贝佐斯给他自己挑选了一个S-team，这个团队由亚马逊里的一些高管组成。挑S-team的原因是贝佐斯希望这个队伍里的人对自己实施这条领导力准则。

贝佐斯相信没有人是天才，所以一旦要做重要决定了，大家都要能够坚持自己的观点。当然，所有这些观点都要基于合理的理由，而不仅仅是个人的喜好。

贝佐斯觉得，**办公室政治是非常浪费公司时间和精力的。而为了维持上下级间的一团和气，从而不愿意说“不”，进而造成决策的失误，对一家公司来说要付出的代价很大**。因此，在亚马逊，贝佐斯不喜欢也不希望大家因为办公室政治而失去了对真理的追求。

**与其大家忙碌于维持和领导的关系，不如每个人都致力于对真理的追求**。这样一来，一个重大决定在做出前就会被反复讨论，从而尽可能地避免或重大或微小的失误。贝佐斯对于S-team中每个人的要求，也是完全基于这样一个原则的。

这个准则的第二部分是：一旦参与项目的人经过了各种各样的讨论，或者通过讨论达成了一致，或者更有可能的情况是作为最高决策者，在大家互相不能说服的情况下，拍板做出了一个决定，那么在这之后，所有人都必须全力以赴地执行这个决定。而不是说有些人因为自己的意见看法没有得到实现，从而开始偷懒敷衍，或者在决定已经做出的情况下，对外界宣扬自己的不同看法，进而给外界造成一种不团结的印象。

**也就是说，一个决定一旦做出，就要求不存在异类和不全力以赴的情况。造成不团结的言论和行为，都是违反这个领导力准则的。**

第三部分，也是特意强调的一个部分，它是说这个决定的做出既然是集体反复讨论的结果，那么即便最后证明这个结论是不成功的，大家对于这件事情的检讨也应该仅限于就事论事。公司里绝对不允许把做出结论前个人的不同意见搬出来，并作为幸灾乐祸的理由。

这三条内容放在一起，某种程度上就反映了亚马逊的一种做事风格。亚马逊对于市场的反应速度是非常快、非常有效的。我们都可以看到，一旦市面上出现了一些新的动向，亚马逊相对于其他大企业来说，往往能够根据实际情况，非常迅速地做出反应，而且这种迅速反应很多时候都极为准确。和其他公司对比亚马逊所发布产品的成功率，就可以非常充分地说明这一点。

此外，**亚马逊同样可怕的地方在于：这个机构一旦做出了决定，那么整个公司的机器就会被全面开动起来，不打折扣地执行决定。**

这不像很多公司存在的官僚做派，被否决的一方给决定采纳的一方添堵。这种执行方式对于一家大公司来讲是非常值得赞扬的。集中所有的资源没有分歧地执行下去，一个庞然大物一旦开动了这样的机器，对于竞争对手来说，就很可怕了。

这条准则的最后一部分还彻底杜绝了所谓“秋后算账”的做法。**这种做出决定以后大家一起承担责任，然后就事论事进行改进的态度，是有效杜绝办公室政治的好办法**。贝佐斯作为一位卓有远见的领导，提出的这条领导力准则，确实有很多值得我们每个人思考的地方。

一家企业大了，官僚味儿就出来了。我们大凡能看到的企业，从IBM到微软到谷歌，其实都无法避免官僚化，亚马逊则在最高领导层上通过贯彻领导力准则，很大程度上避免了大公司病。从这个角度来说，我想贝佐斯的确做到了很多公司都没能做到的东西。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>左耳朵</span> 👍（93） 💬（2）<p>这篇应该我来写才对啊，嘿嘿……</p>2017-11-10</li><br/><li><span></span> 👍（0） 💬（2）<p>这种特质肯定是很好的,但绝大多数公司都不会是这种情况,特别是大公司.
如果你适应了亚马逊,那么当你换公司的时候是不是不会适应,或者其他大公司会不会排斥亚马逊的员工?</p>2019-05-22</li><br/><li><span>精卫鸟</span> 👍（22） 💬（0）<p>1. 不从众，不中庸，敢于谏言，敢于赞美，也敢于Say No，团队氛围固然重要，但做人和做事要旗帜鲜明，否则就失去存在感。

2. 即便持保留意见，一旦做出决定，也要绝对服从，充分践行，验证其中的可能性，甚至把不可能变成可能。

3. 事实证明，只要通力合作，除非事儿特别不靠谱儿，不然结果通常不会太坏

4. 如果最终验证的结果确实不行，当初反对的一方也绝不秋后找补，说些没营养的话，既然是共同的决定，就共同担当。

5. 技术人如果遇到这样的团队，想都别想立马扎进去; 如果在相反的团队，赶紧出来，别浪费生命。</p>2017-11-08</li><br/><li><span>胡心鹏</span> 👍（12） 💬（0）<p>自己个人经历小老板居多 有的喜欢在员工制造矛盾 搞平衡，有的觉得自己最牛B什么都懂…… 领导人的性格最终会变成这家公司的性格</p>2018-05-04</li><br/><li><span>池建强</span> 👍（11） 💬（0）<p>领导者必须能够不卑不亢地质疑他们无法苟同的决策，哪怕这样做让人心烦意乱、精疲力尽。领导者要信念坚定、矢志不移。他们不会为了保持一团和气而屈就妥协。

敢于说不，这非常重要！楼上的不换个行吗？</p>2017-11-08</li><br/><li><span>孜孜</span> 👍（4） 💬（0）<p>这个准则有可能对于中国亚马逊没有贯彻。央视面对面采访刘强东问中国亚马逊为什么比不过京东，刘强东说，主要就是美国不完全信任中国亚马逊，然后中国亚马逊响应市场不及时。丧失竞争力。</p>2018-06-20</li><br/><li><span>caohuan</span> 👍（3） 💬（0）<p>把事做好，除了有 远景、目标、情怀，更需要执行，不然 远景 就是 水中缘 镜中花，亚马逊的 执行能力 和 效率造就了 万亿市值的企业。

本篇所得：1.有自己做事的原则；2.一旦做出决策，全力以赴的执行；3.决策的后果 不理想，不怪罪于个人，个人也不为自己设想洋洋得意，而是对流程的反思，集体改进。
在生活中 也是有 一旦有失误 被拖出来 鞭打，有些人 为自己的正确预测 而陶醉不已，亚马逊的方法 同样 可以应用在生活中。</p>2018-11-30</li><br/><li><span>cry430</span> 👍（3） 💬（1）<p>这个领导力准则容易搞成一言堂。</p>2018-07-07</li><br/><li><span>丁力</span> 👍（1） 💬（0）<p>既要说no，又要有了决策后坚定执行，太难。很多人往往是因为说了建议而没有被采纳，就不会再说了。还有些人就是坚持己见，不服从大局。真正两者都做到的少之又少</p>2022-01-20</li><br/><li><span>Paul Shan</span> 👍（1） 💬（0）<p>事前行使质疑的权利，事中全力以赴，事后对事不对人。
下属质疑领导最为困难，人都喜欢听和自己意见相同的评论，而不喜欢反对的声音，多数领导尤其如此，生怕权威被挑战。</p>2020-03-03</li><br/><li><span>程</span> 👍（1） 💬（0）<p>充分讨论，极致执行，共同承担！</p>2019-03-28</li><br/><li><span>郭丹</span> 👍（0） 💬（0）<p>喜欢这样的课程，虽然感觉有故事性，但是觉得像读历史一样的重来一边那些比较牛人的经历，一个人的经历是短暂的，瞬间就可以看到好多公司的经历</p>2020-05-24</li><br/><li><span>charlesybb</span> 👍（0） 💬（0）<p>我们党也有这样的原则</p>2020-02-24</li><br/><li><span>瓜瓜</span> 👍（0） 💬（0）<p>承担责任是管理的一部分</p>2020-01-12</li><br/><li><span>瓜瓜</span> 👍（0） 💬（0）<p>不维持一团和气</p>2020-01-12</li><br/>
</ul>