用亚马逊创始人贝佐斯自己的话形容，亚马逊领导力准则是这家公司取得如此辉煌成就的基石。认真学习这些领导力准则，不但有助于理解亚马逊的企业文化，也可以帮助我们分析亚马逊如何取得了这样举世瞩目的成就。

今天我要说的一条亚马逊领导力准则是“勤俭节约”，其中文官网解释为：

> 力争以更少的投入实现更大的产出。勤俭节约可以让我们开动脑筋、自给自足并不断创新。增加人力、预算以及固定支出并不会为你赢得额外加分。

这条领导力准则对于我们中国人来说非常熟悉了，通俗一点讲就是“勤俭致富”，用尽可能少的投入获得尽可能多的产出。**对于高调宣扬勤俭的亚马逊来说，这条领导力准则确实表现不俗，这里我引用两个例子。**

**第一个例子是价廉物美的亚马逊电子商务**。它的核心就是如何降低成本，从而尽可能地降低物价，来给广大用户提供实惠。

打个比方，亚马逊在美国是物流做得最好的公司，但是其做物流的原因之一，是公司认为物流做好了才能够做到“节俭”，才是真正的勤俭节约。

而做到了勤俭节约，自然就有可能做到价廉物美，从而让公司销售上台阶，让用户也得到实惠，形成非常良性的循环。

**第二个例子，我想说说亚马逊目前最红火的、全球最牛的云计算**。很多人都知道亚马逊的云计算牛，很多人都提到这种“牛”体现在了技术上，但亚马逊公认的“牛”有一点就是对成本的控制。

怎样做到既可以提供同等的虚拟化计算能力，同时又使自己消耗的物力资源最少，这个事情上只有亚马逊在多年如一日地努力。其结果就是，亚马逊的云计算平台相比其他厂商价格都更便宜；而更牛的是，虽然价格比别人更低廉，但是盈利却比别人多。能够做到这种程度的勤俭节约，不是一般公司可以轻易与其竞争的。

**勤俭节约这条领导力准则的实行，当然也并非没有争议。**

**首先，其工作环境无法与其他公司类比**。比如，谷歌和Facebook等很多IT企业都为员工提供了很好的午餐、晚餐、饮料等福利，而微软虽然不提供午餐、晚餐，但饮料起码是免费的。相较之下，亚马逊只提供很普通的水和咖啡，其他任何东西都要花钱购买。

有人会说，这其实不是真的勤俭节约，因为只有福利好了，员工才更愿意努力干活，形成良性循环。这到底是不是一种合适的勤俭节约方式，无论在亚马逊内部还是外部都存在争议。

相较于办公环境，仓库里面的勤俭节约争议性更大。曾有报纸报道，亚马逊在宾夕法尼亚州的仓库里没有安装空调，并因此导致了一次工人热晕，然后被送医院抢救的事件。此事之后被各大媒体争相报道，并受到了美国政府部门的控告，最后亚马逊不得不花钱在仓库里装上了空调。

**此外，为了贯彻勤俭节约的准则，亚马逊还经常会研究公司在哪里成本高了，以及怎样能节约。**

有人就发现，招聘本身就是一个非常耗费资源的事情。比如说，招人时会让这个人飞过来面试，还要提供酒店住宿，但是面试很多个人也许只能招进来一个，这让亚马逊的面试成本一直居高不下。再加上亚马逊非常高的人员离职率，如何降低招聘成本自然成了一个需要考虑的问题。

不知何时起，对于应届毕业生的招聘，亚马逊不再需要让人飞过来，而是先在网上做几个测试题，合格后再和招人的领导视频聊半小时，就可以了。这种招聘方法一推出，就受到了亚马逊领导们的表扬，毕竟能够迅速地节省招人成本，是一件很好的事情。只是慢慢地，弊端就开始显现了：这样招来的人很多是干不来活的，并不符合实际需求。

在节省成本上，亚马逊还有一个争议更大的行为。在美国，除非是开除，否则要辞退一个人的话，一般还要象征性地给几个月工资。而且美国的公司在开人上一向比较谨慎。那么，在这方面亚马逊又是怎么做的呢？

**它创新地采用了一个早就有的办法：员工绩效提高计划。**

这个计划的基本思想是，员工表现不好就要放到一个绩效提高计划里去，如果表现还是不行就要辞退了。在美国的公司里，亚马逊是对绩效考核计划用得最频繁的，无论其原意为何，这都为其“开人”降低了成本，也避免了公司按照惯例必须发离职包裹的情况。

当招聘的创新和绩效考评计划结合起来的时候，问题就来了。在亚马逊，有一段时间一个人入职还不到3个月，就可以被领导放进绩效考核计划。这件事情对于刚从学校毕业的大学生们来说，绝对是巨大的挑战。

于是有人想不开，跳楼了，万幸跳楼的人并没有死。但是事情闹大了。

被放入员工绩效提高计划的员工可能确实是不合格的，但是这也恰好暴露了招聘程序从简的弊端，即人员筛选不到位。而随后的绩效考核计划，又来得太早，两者相加共同导致了跳楼的悲剧。我们是不是可以说，这也是“节俭”导致的问题呢？

从实际情况来看，“节俭”这个领导力准则，让亚马逊在方方面面上都考虑成本问题。这种执着于不断优化和降低成本的态度，让亚马逊的很多东西都非常得价廉物美，这不仅仅对用户是好事情，对亚马逊占领更大的市场显然也是好事情。可以说，“节俭”在很大程度上促成了亚马逊的发展，给亚马逊带来了更多的客户。

但是，我们也能看到很多问题，而争议比较多的事情更多地发生在对待员工方面。员工本身很多时候都希望拥有很好的福利，而且不需要为工作以外的事情烦心。很多公司也都相信，好的福利有助于员工更好地工作和创造价值。但是在亚马逊里面，因为勤俭节约这个领导力准则，员工的福利成本同样被节约了。这其中的利弊，值得你我每个人深思。

然而不管怎样，勤俭节约的亚马逊给我们带来了方便的物流、便宜的货物和服务，价格优势是亚马逊战胜线上线下竞争对手的利器。而勤俭节约，对于亚马逊获得今天的市场地位同样功不可没。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>子悠</span> 👍（13） 💬（0）<p>再勤俭节约也要照顾好自己的员工</p>2018-01-28</li><br/><li><span>趁早</span> 👍（7） 💬（0）<p>前面都感觉这专栏还蛮好，现在觉得有点像洗脑一样，同等配置的东西亚马逊的定价明显要高于阿里云和腾讯云，为啥是勤俭出来的结果哈</p>2019-12-13</li><br/><li><span>Allen_</span> 👍（6） 💬（0）<p>不同意对员工的抠门叫做节俭。美国留学的都知道亚马逊是血汗工厂，都把亚马逊当作没办法才去的公司，我自己对亚马逊的印象没有作者对它这么的好。</p>2020-02-07</li><br/><li><span>小昭</span> 👍（4） 💬（0）<p>这不矛盾吗？上一节讲客户至上，即便前期可能会亏损，也要去做，这个不是违反了节俭准则吗</p>2020-03-28</li><br/><li><span>天平</span> 👍（3） 💬（0）<p>这条领导力准则就是公司老板给员工洗脑的企业文化，富了老板苦了基层员工。</p>2021-03-10</li><br/><li><span>可可兔</span> 👍（2） 💬（0）<p>空调都不开把员工热晕，这不是节约，这是坑</p>2021-02-25</li><br/><li><span>消瘦的肥牛</span> 👍（1） 💬（0）<p>说来惭愧，我们公司只提供白开水 :&lt;</p>2020-05-20</li><br/><li><span>黑暗浪子</span> 👍（0） 💬（0）<p>对于这个员工绩效提高计划我有话说，在我呆过的外企和互联网企业，只要用了这个东西，就变成领导管理不听话员工的政治工具。不管下属的想法是否是对的，只要不和他一致，下次季度考核必定把你放进去。这种有什么公平可言？反而逼走真心想为公司贡献的优秀员工~</p>2022-07-09</li><br/><li><span>拉欧</span> 👍（0） 💬（0）<p>这是压迫，不是节俭</p>2022-04-10</li><br/><li><span>SeriousX</span> 👍（0） 💬（0）<p>对员工扣，不叫节约成本，高离职率就证明了，需要不断的招人，不断的离职，再加上新员工的适应期，注定是浪费资源的，如果对员工好点，降低离职率，更能节约成本。</p>2021-12-24</li><br/><li><span>self-discipline</span> 👍（0） 💬（0）<p>对客户来说要提供物美价廉的服务,节约成本;对于内部员工就不适合勤俭节约,如果没有好的福利待遇,他们如何安心工作呢？</p>2019-10-19</li><br/><li><span>self-discipline</span> 👍（0） 💬（0）<p>对外降低成本,让用户花更少的钱收获更好的服务和商品.对内则应该提高员工的幸福度,提供好的福利待遇</p>2019-10-19</li><br/><li><span>关钊</span> 👍（0） 💬（0）<p>人员，有价值的人员是公司的基本面。
而人员是一个组织长期高绩效的重要保证。
这时候应该是评估好，节俭原则和长期绩效的平衡。所以亚马逊是对到一定级别的福利好，而对底层的没那么好吗？</p>2019-10-18</li><br/><li><span>linjz17</span> 👍（0） 💬（0）<p>亚马逊的员工福利不能和科技公司相比，毕竟有60多万员工</p>2019-10-11</li><br/><li><span>shawn</span> 👍（0） 💬（0）<p>节约也要有个度，过头了就会变成坏事</p>2019-06-27</li><br/>
</ul>