巴顿这个人在专栏里已经出现三次了，这三次分别和三个企业相关：Expedia、Zillow和Glassdoor。一个人成功创业一次已经很了不起，如果一个人创业三次，而三次都很成功呢？巴顿就是这样一个人，那么从他三次成功创业的轨迹里，我们或许可以发现些什么。

巴顿创立第一个公司Expedia，始于他在微软工作期间。那时，微软需要在在线旅游方面有所建树，于是有了Expedia网站。虽然后来Expedia被拆分出来并成功上市，但严格意义上讲，巴顿只是这一项目的负责人，而不是独立的创业者。2003年Expedia公司已经上规模的时候，巴顿更是选择离开开始二次创业。

如果说第一个公司的创业轨迹还够不明确，第二次创业时巴顿想要做的事情就清晰了很多，那就是：把数据和某个产业结合起来，从而能够发现痛点，弥补鸿沟，创造价值。

Zillow是一个房地产数据平台，在其整个发展史中，无论是自身建设还是对其他企业的大肆收购，都围绕一个问题进行，即：更好地补充Zillow的数据平台。

这个创业方式到了三次创业的Glassdoor这儿更加明确，即：通过搜集每个企业员工的薪酬信息和点评，掌握第一手企业数据，并利用这些数据去创造价值和盈利。这个方式和Zillow的主旨并无差别，只不过不同的公司，在数据的采集、整合，以及数据的变现上不一样。

虽然我们不清楚从什么时候开始，巴顿意识到了数据和行业结合的重要性，并付诸实施，在两家不同的企业里面围绕同一个核心进行创业。但巴顿无疑是对的，有足够多有价值的数据，和合理的变现渠道，就可以成就一家了不起的企业。我想从这个角度看，巴顿给我们每个人都指明了一条创业的道路。

这条创业道路有3个难点：

第一，哪个行业需要数据；  
  
第二，怎样可以高效精准地完成有价值的数据采集；  
  
第三，如何把这些数据提供的信息变现。

我觉得，如果任何一个人可以创造性地解决这三个问题，就很可能成就一家了不起的创业企业。

从某种程度上来说，国内获取数据相比国外更为便捷一些；但是，国内的数据变现比国外可能更难。

在阿里和腾讯控制了中国大量流量和数据，又到处投资的今天，如何能够将数据和某个行业相结合，并进而变现，是一个值得创业者好好思考的问题。我想从这个角度来看，在美国从事这方面的创业可能会比国内更容易一些。

从巴顿的创业史中，我们还可以看到另外一个变化：在Expedia的巴顿、在Zillow的巴顿和在Glassdoor的巴顿是不一样的。这三家企业里，Glassdoor是他最后创立的企业，也恰恰是巴顿最沉得住气、在慢慢耕耘的企业。

我们知道，在Glassdoor成立后的那几年里，社交媒体打得火热。职场社交媒体Linkedin更是在找工作市场做得热火朝天。而Glassdoor唯一做的就是搜集数据，并把数据展现给大家，它并没有急于去变现，比如没有急于进入找工作的市场里去。

这种能够沉下气来慢慢做事的风格，只有在一个已经多次创业，财务已经自由，努力做事而没有经济压力的创业者身上才能见到。而我也相信，具备了这种素质的创业者，才有可能真正做出一些更具颠覆性的产品。

从市场上来看，Expedia固然是巴顿创立的，但今天的主要成就应该不能归功于巴顿。Zillow的话，巴顿可以占很大一部分功劳，但是Zillow的创业方式是不停地“买买买”，激进而且锋芒毕露。只有Glassdoor，巴顿做得不声不响，慢慢积累，现在也越来越显示出它的影响力了。

什么时候创业者需要尽快盈利，什么时候创业者应该更有耐心，慢慢地培植一个市场呢？针对这个问题，巴顿的做法值得你去思考。
<div><strong>精选留言（4）</strong></div><ul>
<li><span>张德祥骥智无人驾驶createAmind</span> 👍（2） 💬（1）<p>无人驾驶行业的数据您怎么看？</p>2018-03-30</li><br/><li><span>Mao</span> 👍（0） 💬（0）<p>要看企业所在行业的增长曲线属于那一类，指数和线性的可以不着急盈利，对数的最好尽快赚钱，因为越往后越不好赚了。以下内容为转载：

美团的二号人物、高级副总裁王慧文在清华大学讲互联网产品课的时候，曾经提出过一个分析框架。他说，具有规模效应的生意，增长曲线分三种。

第一种是指数增长，它的增长轨迹是一条向上弯的曲线，速度越来越快。最典型的就是社交媒体，像微信、脸书。这种模式之所以能指数增长，是因为它除了有规模效应，还有网络效应，就是每增加一个新用户，都会为其他用户带来正向收益；用的人越多，每个人的体验越好。

这是一种典型的赢者通吃模式，当一个平台率先突破用户临界点之后，就会和跟随者快速拉开差距。最后，市场只会剩下唯一一个玩家。其他想要进来的人，不可能与行业老大进行正面竞争。有一年，多闪、马桶MT、聊天宝等新应用集体围攻微信，但没有人成功。

最后跑出来的，像脉脉、陌陌等等，是走小众的差异化路线，它们并不对微信构成竞争，用这些社交APP的人还是会用微信。而且，同样是做社交媒体，熟人社交的黏性大过陌生人社交，同等起跑线下，一定是熟人社交增长更快。不管是微信还是脸书，都是靠熟人社交起来的。

第二种是线性增长，它的增长轨迹是一条斜向上的直线。最典型的代表就是电商模式，像淘宝、拼多多。电商平台和社交媒体不一样，它具有“双边网络”，一方是卖家网络，一方是买家网络。这个网络效应很有意思，卖家越多、买家的体验越好；买家越多、卖家的体验也越好。但是，卖家和卖家之间有竞争关系，而买家和买家之间没有什么交集。每增加一个买家，对其他买家的体验既不加分也不减分。

这就意味着，电商虽然也有网络效应，但效果是打折的，威力没有社交媒体那么大，不能阻止其他竞争对手的涌入。所以，淘宝阻止不了拼多多做大，拼多多也阻止不了抖音、快手挤进来抢蛋糕。

第三种是对数增长，它的增长轨迹是一条向下弯的曲线，速度越来越慢。最典型的就是网约车和外卖。这两种生意模式也是双边网络，但用户之间的竞争性非常强，这种关系叫做“同边负向竞争”。一个时段同时打车的人多了，你就打不到车或者得加价打车；每新增一个打车用户，对其他打车用户的体验是减分的。司机也是一样，一个单子被别的司机抢走了你就没有了。按系统论的说法，这种生意模式存在一个无法避免的“调节回路”，拉慢自身的增长。

一旦用户的体验不好了，如果同时他的转移成本又很低，不涉及社交关系和网络资产的搬迁，那么用户就可以一键切换。就像我，如果用滴滴叫不到车，马上关掉滴滴打开首汽。这就是为什么，滴滴在中国市场占有了绝对优势，但没办法形成绝对垄断，不断有新玩家涌入。优步在美国的情况也是一样，用户经常在优步和另一家打车平台Lyft之间来回切换，司机也跳来跳去，哪家给的补贴高就去哪家。

外卖业务的情况和网约车相似，也存在“同边负向竞争”，不过竞争程度稍轻一些，一家餐馆可以同时出很多份餐，配送员也可以拼单，不像网约车那样是一对一的服务关系。但外卖平台同样做不到赢者通吃，进入到具体的城市和具体的区域，还得靠地面巷战。</p>2022-01-20</li><br/><li><span>远古的咖啡</span> 👍（0） 💬（0）<p>第一，哪个行业需要数据；
第二，怎样可以高效精准地完成有价值的数据采集；
第三，如何把这些数据提供的信息变现。

路就在那里，就看人怎么走了。</p>2020-04-07</li><br/><li><span>caohuan</span> 👍（0） 💬（0）<p>数据 产生 行业经验。
数据 加 行业 产生 新行业，成本高 效率高。
在数据中 发现机会，弥补鸿沟，创造价值。
数据在创业的价值 1.需要数据 2.采集数据 3.变现数据</p>2018-12-06</li><br/>
</ul>