你好，我是三桥。

很多前端同学并不太重视接口异常情况的维护，反而把精力集中在当前的功能是否可用。但在实际的应用过程中，可能会出现各种不可预知的接口异常情况。如果没有做好充分的异常处理和维护工作，不仅会导致较差的用户体验，甚至影响整个Web应用的稳定性和可靠性。

因此，这节课我们会把目光放在 [第5节课](https://time.geekbang.org/column/article/769079) 提到的接口异常这个数据指标，重点学习在前端全链路中捕获请求异常的方法。相信通过这节课的学习，你就能掌握前端全链路的异常处理方案，同时还进一步提升你的前端技能和发现问题的能力。

## 请求接口封装的常见误区

我们知道，前端有两种向服务器发起请求的方法。一种是使用XMLHTTPRequest对象，是早期浏览器的实现方案。另一种是使用Fetch API，这个是ES6新增的特性。这节课，我选用的是Fetch来带你分析请求异常捕获的一系列问题。

我们先来看看两个常见的例子。

第一个例子，有些同学懂得Fetch是异步函数，并且有意识地在代码里添加了trycatch捕获异常，这样，在发生请求异常的时候，就能通过Catch捕获异常了。我们也能进行异常后的交互处理，比如提供信息来提醒用户。

```typescript
let result;
try {
	result = await fetch(url, {
    body,
    method: 'POST',
    keepalive: true
  });
} catch (e) {
	console.log(e)
}

// 下面继续使用result结果处理业务

```

上述代码的问题在于，这里的catch逻辑被忽略了。我阅读过许多前端项目代码，几乎所有catch都是直接使用console.log输出错误信息的。

这样的日志输出有用吗？有用的，但它可能只在开发环境中有效，在生产环境中几乎没用。因为日志是在用户的浏览器上输出的，出现问题时，前端同学根本无法获取这些日志。

第二个例子，有些前端同学会使用二次封装的方案，对Fetch函数进行封装，然后在封装代码里添加逻辑。如下面的封装代码所示。

```typescript
// fetchUtil.ts
export async function fetchUtil(url: string, body: string) {
  // @ts-ignore
  return fetch(url, {
    body,
    method: 'POST',
    keepalive: true
  });
}

// index.ts
import { fetchUtil } from './fetchutil'

let result = ;
try {
	result = await fetchUtil(url, JSON.stringify(body));
} catch (e) {
	console.log(e)
}

```

这种方式虽然可行，但还是会存在业务耦合的情况。大部分前端同学对函数的封装理解都是新建一个函数，然后在函数内添加通用逻辑。

如果你只维护一个项目，这种理解是没问题的。但是，如果你需要维护10个以上的项目，这种代码的封装模式就会存在许多缺陷。比如你有多个不同架构的前端项目，那就要给每一个项目都重新封装一遍，这也会增加公共代码的维护成本。

此外，有时候我们会为了公共业务逻辑，将相关的参数封装后再发起请求，比如在发起请求之前带上accessToken。如果我们还需要收集请求前后的各种参数，那就意味着耦合了公共业务逻辑和全链路逻辑。

两个典型的问题说完了，现在轮到咱们思考解决方案了。我们该怎么在监听请求异常的同时，让前端全链路既能解耦又具备扩展性呢？

## 监听请求目的是什么？

我们已经探讨过，前端全链路其中的一个需求是要能够追踪和溯源前后端链路日志，并且每一个前端请求跟后端接收的请求能够一一对应。

有了这个基础，我们先理解监听请求的几个核心需求。

首先，我们需要监控前端发起请求的稳定性，例如请求是否已经到达服务端，用户是否中断请求以及请求是否失败等。

其次，我们需要关注用户的网络状况，例如用户是否因为网络问题影响了使用体验，例如是否是国外用户访问国内服务器。

第三，现在许多接口功能具备登录鉴权和用户画像等特性，几乎每个用户都有其独特的数据或者分组，所以我们还需要判断接口返回的信息是否合理。

总结一下，我们监听请求的核心目的，就是发现请求异常的状态。不仅要保证在改造过程中不耦合业务逻辑，还要支持更多前端项目的前端全链路。这就引出了我们设计的两个原则，支持监听Fetch，同时考虑向下兼容支持XMLHttpRequest。

首先，我们遵循 **不耦合业务** 的原则。这个道理很简单，我们设计的全链路方案并不是为了某个具体项目，而是一套通用性的方案，因此我们不应将其与业务紧密耦合。所以，我们选择对XMLHttpRequest对象和Fetch API方法进行适当的改造，拦截每一次请求，并在请求前后做出相应的处理。

第二个原则是 **向下兼容**。由于用户的环境复杂，特别是浏览器版本的很多，Fetch特性虽然提供了更好的开发体验，但不能支持一些旧版本的浏览器。而XMLHttpRequest对象的兼容性更好，因此，为了确保全链路监控的覆盖面更广，我们需要同时支持XMLHttpRequest和Fetch两种请求方式。

## 我们应该关注哪些请求异常？

从技术层面来看，发起一次请求时，我们需要关注的包括：请求的HTTP状态码是否正常？请求是否超时？请求是否被中断？

通过设计一套合理的监听机制来关注这些状态，我们可以更好地了解用户的实际网络状态，从而提升产品的使用体验。

### HTTP状态码

首先，我们来理解一下HTTP状态码，它由特定的三位数字组成，表示服务器对客户端（通常是浏览器或App）的请求响应结果，比如请求是否成功，是否出现错误等等。

咱们比较熟悉的几个，200表示请求成功、301表示永久重定向、400表示无效请求、404表示资源未找到、500表示服务器错误等。

虽然所有的状态码都值得关注，但在代码实现层面，我们应该区分三种情况：成功响应、信息响应和重定向响应，以及错误响应。错误响应又可以细分为客户端错误和服务端错误。

成功响应属于2xx范围，表示响应的结果都是正常的。除非有特殊需求需要监控这么细的维度，否则我们一般不会记录这些正常结果。通常，这类日志会被记录为普通日志类型 `Info`。

信息响应属于1xx范围，重定向响应属于3xx范围，这类的状态码主要表示一些特殊的响应状态，原则上并不代表存在问题，如果出现这些状态码，我们可以给它定义为待关注的日志，例如 `warn` 类型日志。

错误响应属于4xx和5xx范围。这类状态码说明存在网络问题或者服务问题，属于严重级别，我们可以在日志中使用 `error`、 `hight` 以及 `critical` 等类型。

最终，我们可以得到如下评估请求响应结果的日志级别的方法。

```typescript
export const getFetchStatusLevel = (status: number): TraceDataSeverity => {
  if (status >= 500) {
    return TraceDataSeverity.Critical
  } else if (status >= 400) {
    return TraceDataSeverity.Error
  } else if (status >= 300) {
    return TraceDataSeverity.Warning
  } else if (status >= 200) {
    return TraceDataSeverity.Info
  } else {
    return TraceDataSeverity.Else
  }
}

```

### 请求中断

我们可能会忽视一种情况，即当用户在浏览器发起请求后，由于异步原因，在结果尚未返回时受各种外界的因素影响，请求被动地终止了。

在浏览器端发生的这种被动式终止请求，服务器是不会返回响应结果和状态码的，因此我们无法通过服务器响应结果获取终止状态。

那么，我们如何通过代码发现请求被中断呢？

在XMLHTTPRequest对象中，abort方法可以捕获被中断的请求，但在本课程中我们不会重点探讨这种场景。有兴趣的同学可以自行深入学习。

我们以Fetch的特性为例。可惜的是，Fetch对象默认没有事件终止请求，需要配合AbortController对象才能实现。

例如以下代码，通过catch捕获，然后通过err对象的name属性就能判断是否是AbortError类型，就能发现请求是否被终止了。

```typescript
try {
	res = await fetch(url, options);
} catch (err) {
	if (err.name == 'AbortError') {
	  // 发现被中止请求后，处理的逻辑
	} else {
		throw err
	}
}

```

### 请求超时

我们经常遇到这样的情况：用户反馈打开的页面没内容，或者页面显示不正常。通常我们的解决办法是建议用户刷新页面。

这种情况大概率是用户的网络问题导致的，使得他们在那一刻无法正常使用Web页面。

那么，前端同学可能就会问了，既然让用户刷新就能解决问题，我们为什么还要关心用户网络问题？

确实，刷新页面可以解决问题，但我曾经遇到一个更有趣的超时问题。

有一次我们收到一个用户反馈，说产品的其中一个功能总是无法使用。我们调查了服务器日志、用户的来源以及用户的操作记录。然后我们与运维同事一起检查日志，最终发现这个地区来自国外的一个海岛小国家，刚好他们的网络拒绝了我们某一类后端服务的请求。

从这个特殊问题来看，如果我们能做好用户请求超时的监控，可能就能提前发现服务被拦截的问题，而不必等到用户反馈后才去修复。

虽然请求超时并不常见，但通过监听可以提前发现这种小概率的问题。那么，我们应该如何实现请求超时的监听呢？

我们以Fetch特性为例，像请求中止一样，Fetch特性并未提供超时机制和超时事件的实现。我们可以利用AbortController对象的功能，结合Promise来实现超时中止的请求。

```typescript
const controller = new AbortController()
const { signal } = controller

const handleTimeout = (delay = 6000) => {
	return new Promise(_, reject) => {
		setTimeout(() => {
			// 触发中止
	    controller.abort()
      reject(new Error('TimeoutAbortError'))
    }, delay)
	})
}

// 处理请求超时
Promise.race([
	handleTimeout(),
	fetch(url, {
		signal
	})
]).catch(err => {
    if (err.name === 'TimeoutAbortError') {
	    // 请求超时
    }
})

```

## 如何做到快速支持多项目？

前面我们学习了全链路中需要重点关注的三种接口请求状态，并展示了简要的代码示例。但这些代码并不能直接应用到项目上，特别是要快速支持多种不同架构的前端项目的时候，就需要采用通用前端插件的方式。

我们还是以Fetch对象为例，在不耦合业务代码的情况下，学习如何实现对Fetch的二次封装。

Fetch API是Windows的一个属性，我们可以通过window.fetch获取该对象。同时，我们也可以自定义Fetch扩展并覆盖它，例如下面代码。

```typescript
// src/core/fetch.ts

const { fetch: originFetch } = window;

const interceptFetch = () => {

  return async (...args: any) => {
	  const [ url, options ] = args;
	  let res = null;
	  try {
      res = await originFetch(url, options);
    } catch (err) {
	    console.log(err)
    }
    return res
  }
}

export default interceptFetch

```

在上述代码的实现方案中，我们通过window获取原生Fetch对象，并将其重新命名为originFetch，然后定义了新的函数interceptFetch，这样，函数内部就会直接返回已使用的Fetch对象。

经过这样的代码设计，我们就能够实现Fetch对象的拦截，然后就能基于interceptFetch函数做一些逻辑上的微改造。

由于我们需要在不耦合代码的前提下自动捕获HTTP状态码，所以，基于现有代码，结合前端全链路的数据指标设计方案，我们将增加三个逻辑。

首先，由于我们只关心非正常状态，所以我们在拦截器里只关注非2xx的状态码。

其次，我们将在interceptFetch函数中新增onerror函数参数，以便在请求异常时为外层提供自定义逻辑参数。

最后，在拦截器内增加请求耗时，同时以elapsedTime参数传入onerror函数。

具体的代码实现逻辑，参考如下。

```typescript
import { getTimestamp } from "./util";
const { fetch: originFetch } = window;

export type OnFetchError = {
  url: string
  status: number
  statusText: string
  method: 'POST' | 'GET'
  body: any,
  elapsedTime: number
}

export type InterceptFetchType = {
  onError: (error: OnFetchError) => void;
}

// 拦截fetch
const interceptFetch = ({ onError } : InterceptFetchType) => {

  return async (...args: any) => {
    const [url, options] = args;
    const startTime = getTimestamp()
    let res;
    try {
      res = await originFetch(url, options);
    } catch (err) {
    }
    if (!(res.ok && res.status >= 200 && res.status < 300)) {
      onError({
        url,
        status: res.status,
        statusText: res.statusText,
        method: options.method,
        body: options.body,
        elapsedTime: getTimestamp() - startTime,
      })
    }

    return res
  }
}

export default interceptFetch

```

完成上述fetch拦截器模块后，我们就能为前端项目提供一种快速、高效的方式来引入这个fetch拦截器。例如以下的示例代码。

```typescript
// src/index.ts
import interceptFetch from './core/fetch'

window.fetch = interceptFetch({
	onError: (error) => {
		console.log(error)
	}
})

```

通过上述的实现方案，我们就实现了一个简单的fetch拦截器，它能够全局监听接口请求异常，并把异常信息提供给onError函数。

当然，这只是一个基础版本，实际使用中我们可能需要对其进行进一步的扩展和优化，满足更复杂的业务需求。

## 总结

本节课重点学习了前端全链路监控中的接口异常问题，我们需要特别关注HTTP状态码、请求超时和请求中断。这三种状态是前端开发中常遇到和需要处理的问题，我们需要设计出一套合理的监听机制来关注这些状态，从而更好地了解用户的实际网络状态，提升产品的使用体验。

在设计监听机制时，应遵循不耦合业务和向下兼容的原则。不耦合业务是为了让我们设计的全链路方案具有通用性，而不是仅针对某个具体项目。向下兼容则是为了确保全链路监控的覆盖面更广，支持XMLHttpRequest和Fetch两种请求方式。

基于两个原则，我们的方案选择了拦截和改造Fetch API或XMLHttpRequest对象的方法，实现全局的接口请求监听。最后，我还提供了一个基于FetchAPI的拦截器示例，让你能够更深入地理解实现的原理。

下节课，我们将继续学习捕获前端资源和脚本错误异常信息的方法。

## 思考题

本接我们重点讲述了以Fetch对象为基础的请求接口拦截器的实现方案，并没有重点探讨XMLHttpRequest对象的方案。

现在就留个作业给你，你能尝试一下基于这节课提到的方案和原则，试写一下基于XMLHttpRequest对象的拦截器吗？

欢迎你在留言区和我交流。如果觉得有所收获，也可以把课程分享给更多的朋友一起学习。我们下节课见！