你好，我是蒋宏伟，今天我们来聊聊架构升级。

今年 2 月，超过 2000 人的调查报告——《State of React Native 2022》指出：有 6.3% 的开发者认为，React Native 版本升级是他们的痛点，位列所有问题之首。

是的，升级确实很痛。

正如上一讲中提到的，升级能够获得客观的性能收益，但成本太高了。当成本抵消收益时，理性的选择是放弃升级，即使无法享受性能收益，无法拥抱最新的生态，还可能会留下技术负担。

React Native 升级涉及许多方面，这些都是成本，包括 iOS、Android、JavaScript 三种语言的升级，多个团队的协同，所有项目的回归测试，以及因升级而放弃的业务研发的机会成本。只有在时机合适且收益能够覆盖业务的机会成本时，升级才是我们需要考虑的事项。

然而，一旦你确定要升级后，必须做好两方面的工作：一方面是 **规划好升级方案**，减少升级对业务节奏的影响；另一方面是 **善用升级工具**，加速项目升级。

那么这节课，我就来介绍下我对升级的整体思考。然后，我会重点介绍一个好用的升级工具——JSCodeshift，它可以帮助你自动批量升级项目。

## 升级方案

大概有以下3种升级方案：

1. Expo 升级方案
2. React Native Upgrade
3. 将业务代码复制新版本上

下面，我会逐一介绍它们。

**第一种方案是 Expo。** Expo 提供了 eas-cli 和 expo 命令来帮助开发者进行升级。并且，每当发布一个 [新的 SDK 版本](https://blog.expo.dev/expo-sdk-48-ccb8302e231)， Expo 都会提供相应的升级文档和建议。但是，由于 Expo 升级工具只能在 Expo 生态应用中使用，而我们主要使用原始的 React Native 项目，因此这里不做详细介绍。

**第二种方案是React Native Upgrade。** React Native 官方提供的升级工具只需要执行一行命令即可进行升级。

```plain
$ npx react-native upgrade

```

但当我尝试使用官方的 Upgrade 工具进行升级时，却失败了。就在上周，0.72 版本正式发布，我想着我们专栏的项目 [react-native-classroom](https://github.com/jiangleo/react-native-classroom) 也停留在 0.68 版本好久了，就准备将它从 0.68 升级到 0.72。但运行命令后，却发现报错了。

报错内容为 `upgrade failed`，并且还提示我有若干个 Android 文件升级冲突了。

于是，我查了一下 Upgrade 工具的原理，发现它无非是将 0.68 版本的模板代码和 0.72 版本的模板代码进行 diff，然后把 diff 后的结果应用到 react-native-classroom 项目上。其本质是在老项目中，应用 0.72 版本的模板代码。

**于是，我想到直接拷贝 0.72 模板代码的方案，这就是第三种方案。** 我放弃了 Upgrade 工具，直接将 react-native-classroom 项目的所有 JavaScript 业务代码，包括 package.json 等文件，拷贝到新的 0.72 工程上，经过多次代码修改和安装构建后，我算是把 0.72 新架构版本的 react-native-classroom 给跑起来了。

## 依赖升级与代码修改

接下来，我说一下升级的细节和所踩的坑。

**第一类坑是第三方包的版本不匹配。** 例如，在升级 React Navigation 后，我遇到了报错。在将 0.68 版本的依赖项拷贝到 0.72 版本的依赖项时，我遇到了几个类似的报错，报错信息不够明确，很难确定问题所在。

```plain
ERROR Invariant Violation: requireNativeComponent: "RNSScreenStackHeaderConfig" was not found in the UIManager.

```

针对这类问题，我在升级过程中采取了重装的方案，也就是将几乎所有依赖于 Native 的依赖项进行了版本升级和重新安装。通过这种方式，我成功解决了这类报错的问题。下面是重新安装的参考命令：

```plain
// 先删除相关的依赖性，然后重新安装
$ yarn add @react-navigation/bottom-tabs @react-navigation/devtools @react-navigation/drawer ...

```

**第二类坑是重装依赖后提示已经找不到本地依赖模块的问题。** 例如，在我使用 Yarn 重装依赖重启应用时，Reanimated 报错没有正常初始化（doesn’t seem to be initialized）。

```plain
ERROR Error: [Reanimated] The native part of Reanimated doesn't seem to be initialized. This could be caused by - not rebuilding the app after installing or upgrading Reanimated - trying to run Reanimated on an unsupported platform - running in a brownfield app without manually initializing the native library, js engine: hermes LOG Running "RN72" with {"rootTag":341}

```

这类问题通常是由缓存导致的。只需清除 JavaScript 缓存并重新安装本地依赖和安装包，即可解决。以 Android 为例，步骤如下：

```plain
// 重新安装 Android 依赖
$ cd android
$ /gradlew build --refresh-dependencies
// 清除 JavaScript 构建缓存
$ cd ../
$ npx react-native start --reset-cache
// 按键盘 a 键，重新安装 Android 包

```

**第三个坑是JavaScript代码的变动。** 例如，Gesture 手势库在升级后要求必须在你的Root App组件外部包装一个 `<GestureHandlerRootView>`（类似于Redux中的 `<Provider>`）。这类改动相对容易，我把我遇到的相关报错和改动贴了出来，如下：

```plain
ERROR Error: GestureDetector must be used as a descendant of GestureHandlerRootView. Otherwise the gestures will not be recognized

```

## 开启新架构

上述三个坑踩完后，接着我开启了 React Native 的新架构。

要在Android上启用新架构，需先将 `android/gradle.properties` 文件中的 `newArchEnabled` 设置为true。然后重新安装依赖和构建Android包，你可以运行以下命令： `./gradlew build --refresh-dependencies`。

```plain
// 修改 android/gradle.properties 文件中的变量
newArchEnabled=true

// 运行命令依赖安装和构建的命令
$ ./gradlew build --refresh-dependencies

```

iOS 开启新架构也类似，重新安装依赖和 iOS 包，安装新架构依赖命令如下：

```plain
# Run pod install with the flag:
RCT_NEW_ARCH_ENABLED=1 bundle exec pod install

```

至此，咱们课程中用到的 react-native-classroom 升级 0.72 新架构算是完成了。

## **配置升级自动化**

前面我们已经完成了单个项目的升级，但如果有二三十个项目需要升级，手动逐个升级的效率肯定很低。

那么，有哪些适合自动化的步骤呢？适合自动化的步骤包括：

- 依赖于Native的依赖项的配置
- JavaScript代码的升级

接下来，我们借助 Node.js 对配置实现自动升级，借助 JSCodeshift 对 JavaScript 代码实现自动化升级。

React Native 项目升级，主要涉及三个配置文件：

- package.json
- babel.config.js
- metro.config.js

**自动化升级的思路是** **：** 先整理好需要升级的新配置，然后通过脚本对比升级需要更新的配置项，最后将更新后的配置项写入。

以 package.json 为例。假设你在同一个 App 中有 10 个项目要升级，只要你把其中 1 个项目升级成功，那么剩下的 9 个项目只要照葫芦画瓢即可。也就是说，我们只需将剩余 9 个项目的 package.json 中依赖 Native 的 dependencies 的相关配置和第 1 个项目对齐即可。

现在，我们已经将 react-native-classroom 项目升级完成了，我摘录了一部分的 dependencies 依赖的升级规则，如下：

```plain
const navigationDeps = {
"@react-navigation/bottom-tabs": "^6.5.8",
    "@react-navigation/devtools": "^6.0.19",
    "@react-navigation/drawer": "^6.6.3",
    "@react-navigation/material-bottom-tabs": "^6.2.16",
    "@react-navigation/material-top-tabs": "^6.6.3",
    "@react-navigation/native": "^6.1.7",
    "@react-navigation/native-stack": "^6.9.13",
    "@react-navigation/stack": "^6.3.17",
		"react-native-safe-area-context": "^4.6.3",
    "react-native-screens": "^3.22.0",
}

```

要自动化地升级这部分配置，需要借助 Node.js 的力量。我们可以先读取 package.json 文件，再将最新的 dependencies（navigationDeps）插入到 package.json 文件中，最后将旧的 dependencies 删除即可。伪代码如下：

```plain
// 伪代码
if (includes('package.json', 'react-navigation')) {
  addDeps('package.json', navigationDeps)
  removeDeps('package.json', ['react-navigation'])
}
function mergePackage (rootPath) {
  // 1. 读取项目package.json
  const toPkgPath = resolveRootPath(rootPath, 'package.json');
  const toPkg = require(toPkgPath);
  // 2. 合并更新配置
  const newPkg = mergePkg(toPkg, fromPkg);
  // 3. 将新配置写入package.json
  fs.writeFileSync(toPkgPath, JSON.stringify(newPkg, null, 2));
}

```

简单讲，自动升级配置的方案就是：先列举配置文件的升级规则，然后借助 Node.js 实现该升级规则。

## **代码升级自动化**

完成自动化配置升级，接着我们继续完成代码的自动化升级。

JavaScript 代码本身不像配置文件，不借助一些工具读取和修改起来是非常麻烦的。

这里，我们使用正则修改和升级代码，但更好的方式是借助 AST 来升级它们。JSCodeshift 就是一款基于 AST 修改代码的工具。

**与升级配置项类似，包括两步：**

1. 手动升级一个项目，列举升级规则
2. 借助 JSCodeshift，将升级规则自动化

通过手动升级项目和官方文档，比如 React Native 各个版本的 [Changelog](https://github.com/facebook/react-native/blob/main/CHANGELOG.md)，尽可能地找出需要改动的代码部分。

例如，React Native 在 0.60 版本移除了框架自带的 WebView 组件，开发者需要迁移到社区的 [react-native-webview](https://github.com/react-native-community/react-native-webview) 组件。这就涉及到 WebView Import 规则的升级，升级规则示例如下：

```plain
// 升级前
import { WebView } from 'react-native'

// 升级后
import { WebView } from 'react-native-webview'

```

明确规则后，具体的实现咱们可以借助 ChatGPT 偷偷懒。我写的 Promot 如下：

```plain
我正在对 JavaScript 项目的代码进行升级，请你使用 JSCodeshift 写一段代码，对该项目下 case 目录的所有文件应用升级规则，直接进行代码替换。升级规则如下：
// 升级前
import { WebView } from 'react-native'
// 升级后
import { WebView } from 'react-native-webview'

```

经过多次沟通后，ChatGPT 给了我正确的答案。具体代码比较长，而且涉及到 AST 的概念，解释起来也比较麻烦。如果你感兴趣可以看看它给出的实现，但更重要的是掌握灵活使用 ChatGPT 的思路。

```plain
const fs = require('fs');
const path = require('path');
const j = require('jscodeshift');

// 更新导入声明的函数
function updateImportDeclaration(j, root) {
  root
    .find(j.ImportDeclaration) // 查找所有的导入声明
    .filter((path) => path.node.source.value === 'react-native') // 筛选出源代码值为 'react-native' 的导入声明
    .forEach((path) => {
      const webViewSpecifier = path.node.specifiers.find(
        (specifier) => specifier.imported.name === 'WebView'
      ); // 找到导入的 WebView
      if (webViewSpecifier) {
        webViewSpecifier.imported.name = 'WebView'; // 将导入的 WebView 改为新的名字
        path.node.source.value = 'react-native-webview'; // 将导入的源代码值改为新的模块名
      }
    });
}

// 更新代码的函数
function updateCode(code) {
  const ast = j(code); // 将代码解析为抽象语法树（AST）
  const root = ast.find(j.Program); // 找到 AST 的根节点
  updateImportDeclaration(j, root); // 调用函数更新导入声明
  return ast.toSource(); // 将 AST 转换回代码
}

// 处理单个文件的函数
function processFile(file) {
  const filePath = path.resolve(file); // 获取文件的绝对路径
  const code = fs.readFileSync(filePath, 'utf-8'); // 读取文件内容
  const upgradedCode = updateCode(code); // 调用函数更新代码
  fs.writeFileSync(filePath, upgradedCode, 'utf-8'); // 将更新后的代码写回文件
}

// 递归处理目录下的所有文件
function processDirectory(directory) {
  fs.readdirSync(directory).forEach((file) => {
    const filePath = path.join(directory, file); // 获取文件的完整路径
    const stats = fs.statSync(filePath); // 获取文件的状态信息
    if (stats.isFile() && file.endsWith('.js')) {
      processFile(filePath); // 如果是文件且以 .js 结尾，调用处理单个文件的函数
    } else if (stats.isDirectory()) {
      processDirectory(filePath); // 如果是目录，递归处理子目录
    }
  });
}

const srcDirectory = path.resolve('case'); // 目标文件夹的路径
processDirectory(srcDirectory); // 调用处理目录的函数，开始处理所有文件

```

代码升级自动化的关键是定义升级规则，然后借助 ChatGPT、JSCodeshift 这些工具，对其进行实现。

## 总结

升级 React Native 版本和新架构难免会遇到一些阻碍，而我们可以通过三个步骤逐步跨越这些障碍。

1. 升级试点项目，并在试点过程中积累经验，包括收集所需升级的第三方依赖包和代码升级规则。
2. 提前研发升级工具和 Native SDK，将第一步收集的升级规则，编程为 JSCodeshift 等自动化工具的代码，并提前准备好对应的新架构 Native SDK。
3. 基建团队和业务团队协同升级。由于第二步的积累，业务团队能较快地将业务代码完成升级，最后统一发版上线。

完整代码我放在了GitHub上，供你参考，代码地址： [0.72 新架构版本的 react-native-classroom](https://github.com/jiangleo/react-native-classroom)

## **思考题**

你在升级 React Native 版本过程中遇到过哪些困难，你又是怎么解决的？

期待你的分享，欢迎你把这节课分享给有需要的朋友，我们下节课再见！