你好，我是蒋宏伟。

历经两个多月，恭喜你已经完成了核心基础篇、社区生态篇和基础设施建设篇的学习。

在这三部分中，我们不仅学习了入门必备的 React 基础、 React Native 应用的样式布局、核心组件和本地调试，并通过 React Native NTF 首页的开发实战帮你把这些知识给用了起来。

我们还学习了搭建 React Native 应用必备的导航、动画、手势、状态管理和线上监控，在搭建大型的线上应用时，这些从来自 React Native 生态的第三方工具和最佳实践，能帮上你不少忙。

而且，我们还学习了搭建 React Native 基础设施的关键要点，包括如何搭建 React Native 混合应用、热更新、拆包和性能优化，相信这些偏基建的知识能够帮你在团队中大放异彩。

掌握好这些知识之后，你就已经具备应对日常开发业务和团队基建的能力了。

不过，如果把这个课程的学习比喻成游戏里的升级打怪，那你已经度过了新手村，也熬过了应用实战的难关，来到了一片全新的大陆面前。

如果你还想在React Native上持续精进、走得更远，那我建议你继续跟随我们这门课的“步伐”，以新架构为核心，继续探索React Native的底层原理和前沿应用。

## 用“新架构”打造你的“技术长板”

为什么要这么做呢？因为 **我们要打造自己的“技术长板”**。

现代知识体系就是一棵茂密的大树，没有人能够窥其全貌。技术领域也是如此，不同领域之间的知识，差别很大，没有人能同时精通前端、后端和算法。即便在同一个岗位上，大家要掌握的技能也是差距也是很大，toB 和 toC 要求不一样，做业务和做基建的要求也不一样。

在职业生涯中，我们不需要像学生时代一般，要求自己样样精通，你只需要专注一个方向，并在这个方向上打造一块足够长的长板，弥补所在团队的短板，就可以创造更大的价值。

我举个我自己的例子。我在极客时间学习了很多课程，除了前端领域的课程外，我学习过 iOS、浏览器、Linux 的课程，还学习过 Redis、MySQL、ElasticSearch、分布式技术、数学算法等等。相对于专攻这些领域的老师而言，我只能算学了个皮毛，这些技术领域都是我的短板。我学习的目的，并不是要成为这些方面的专家，也不是为了补全我的技术短板，而是为了工作中能更好地和小伙伴们合作。

在非前端领域，我会找团队中的这些领域的高手帮忙。而在前端领域，特别是 React Native 领域，大家遇到相关问题，大家就会找我帮忙，因为前端领域和 React Native 领域是我的技术长板。所以，你也可以把 React Native 领域打造成你的技术长板，成为你团队中最擅长 React Native 的人。

**而打造技术长板的秘诀，要么是你能解决别人解决不了的问题，要么就是你能把业内的技术前沿引入团队应用起来。**

解决别人解决不了的问题，考验的是你的 **技术深度**。日常工作中，我们遇到大部分问题，都可以通过搜索引擎直接搜到答案，但总有一些问题是没有直接答案的，这就要求你必须对相关技术的原理有所了解，并加以分析。

我们拿 React Native 瀑布流举例，你用搜索引擎就能搜到一些可以直接使用的 ScrollView 瀑布流方案。在一些对性能要求不高、非无限列表的场景中，业内的方案就是你要的答案。但是，对于高性能的无限列表，搜索引擎是给不了你答案的，这时候怎么办？你必须要了解瀑布流的原理，然后基于原理对业内方案进行改造，才能解决问题。

这时候，高性能瀑布流，就是你能解决，而别人不能解决的问题。

另一个方面，把技术前沿在团队落地应用，考验的是你 **对技术的敏感度**。雷军有句话说，“站在风口上，猪都能飞起来”，你只有时刻关注着技术的前沿，才能发现技术的风口。在现在这个时间点上，React Native 新架构本身就是一个技术前沿，现在新架构还处于预览版，除了 Facebook，几乎没有团队有新架构的应用落地，能提前把新架构落地应用起来，就很厉害了。

除此之外，React Native Skia 自绘引擎、React Native SSR 服务端渲染、React Native WishList 原生高性能列表等前沿技术，也是我重点关注的方向。这些前沿方向是不是技术风口，能否得到大规模应用，现在下结论还太早。但我知道，如果不去提前了解，等到大家都用上你才开始用，你就永远赶不上风口，也很难抓住技术红利带来的机会。

## 新架构的学习具体怎么安排？

正如我在开篇词和你承诺的一样，在接下来的 **1年** 里，我还会以 **每月一更** 的频率，带你持续跟踪 React Native 新架构的最新进展，这12篇的内容主要分为React Native新架构的原理解析和最新应用两大模块。

**在React Native 新架构原理篇中，我们会聚焦技术的深度**，包括：

- React Native 架构与 Flutter、小程序架构的区别；
- React Native 中 JavaScript 是如何与 Native 进行通信的；
- React18 带来的 Concurrent 是如何做到“可中断”渲染的；
- 新架构中的 Fabric 组件、TurboModule 接口又是如何工作的；
- 阅读 React Native 新架构的源码应该如何入手。

**在React Native 新架构应用篇中，我们会聚焦技术应用的前沿**，包括：

- React Native Skia 自绘引擎的最近进展与应用；
- React Native SSR 服务端渲染方案究竟是否可行；
- React Native WishList 原生高性能列表的工作原理；
- React Native 新架构的升级迁移有哪些注意事项。

不过，此时此刻，动态更新的内容还没完全定型，我们可以一起来设计剩余的内容。 **欢迎你把想要学习的内容写在评论区、 [交流群](https://jinshuju.net/f/Yd5WEw)，或者 [这个调查问卷](https://jinshuju.net/f/L6gPf2) 中，我们一起来设计剩下的内容**。常规更新阶段的结束并不是我们学习的终点，衷心邀请你和我一起完成这场“长跑”，在接下来的学习中，深入探索 React Native 新架构的新技术和新应用，抓住技术红利！

这里先预告一下，接下来动态更新阶段的第一篇文章将在 **7月1日** 更新，我们会通过对比学习的方法，介绍 React Native 新架构和 Flutter、小程序架构的区别，一定要记得回来学习呀，我也会在 [交流群](https://jinshuju.net/f/Yd5WEw) 里通知你的！