你好，我是海纳。

上一节课我们实现了函数的基本功能，可以调用一个不带参数的函数，也可以正常地得到函数的返回值。引入函数以后，就有了新的命名空间（namespace），简单说就是函数内部定义的变量，在函数外部是访问不到的，这就产生了变量的作用域的问题。这一节课，我们就来实现函数的作用域。

## 变量的作用规则

在 Python 语言中，主要有四种类型的变量，按照作用域从小到大排列，分别是局部变量（Local）、闭包变量（Enclosing）、全局变量（Global）和内建变量（Builtin）。

例如以下三个例子：

```python
global x
x = 0

def foo():
    x = 2
    def bar():
        print(x)

    def goo():
        x = 3
        print(x)

    return bar, goo

def func():
    global x
    x = 1

func()
print(x)   #this is 1

bar, goo = foo()

bar()   # this is 2
goo()   # this is 3

```

代码的注释里已经把结果标明了。

第 2 行定义了全局变量 x，但是在 goo 方法里，又定义了一个局部变量 x，那么第 11 行要打印 x 的值的时候，首先就会去局部变量表里查找。在 goo 方法里首先查到的是第 10 行定义的局部变量，所以这里就会打印 3。也就是说局部变量对全部变量 x 造成了覆盖。

在 func 方法中，我们明确地指定了要修改全局变量 x 的值，由原来的 0 改为1（第 16、17 行），这里是直接修改了全局变量表中的 x，而不是在局部变量表里创建新的变量。所以这会导致第 20 行打印全局变量时，输出为 1。

在 bar 方法里，虚拟机按照同样的查找顺序，先查找局部变量表，发现局部变量表里找不到 x，接下来就会去定义 bar 的上下文中去找，也就是 foo 的定义中。可以看到 foo 里已经定义了 x 为2。

bar 函数使用了 foo 函数中定义的局部变量，即使 bar 函数作为返回值被取出来以后（第 20 行），它仍然可以访问到 foo 函数中 x 的值。就好像 foo 中的局部变量已经与 bar 绑定在一起一样。人们把这种把函数外的变量与函数绑在一起的现象叫做 **Closure 或者 Enclosing**，中文翻译为 **闭包**。

可见，虚拟机在查找变量时，是按照局部变量 -> 闭包变量 -\> 全局变量这样的顺序进行查找的。如果再加上语言内建变量，这种查找顺序就会被统称为 LEGB 规则。

当然，这个例子中缺少内建（Builtin）变量。Builtin 是 Python 内建变量表，在这个变量表里，常驻了很多 Python 语言的重要变量，例如 print 函数。

注意，Python 2 和Python 3 版本在处理语言内建变量时有所不同。在Python 2中，True 和 False，实际上是个变量。虽然我们几乎从来不去主动修改 Builtin 变量表，但这样做确实是合法的，例如：

```python
# 只能在Python2中运行
True, False = 0, 1

if False:
    print "hello"

```

但在 Python 3 中，这个例子就不能再通过编译了。

另外一个区别是，Python 2 中 print 是关键字，它会被翻译成 PRINT\_ITEM 和 PRINT\_NEWLINE 两条指令。但是这两条指令在 Python 3 中被废弃了，print 也从关键字变成了内建函数。所以在 Python 3 中，可以执行赋值操作，而 Python 2 则不行。

```python
>>> say = print
>>> print = None
>>> print
>>> print("hello")
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'NoneType' object is not callable
>>> say("hello")
hello

```

在详细地解释过 LEGB 规则以后，接下来我们就要思考如何在虚拟机中实现这些规则。

## 全局变量

实际上，局部变量已经实现好了，就在 FrameObject 中的 \_locals 表里，函数执行过程中使用的局部变量都存储在这里。

所以，我们接下来需要实现的是 Global 变量的功能。先看一个 Global 变量的具体例子，通过这个例子，我们可以观察对应的字节码是怎么样的。

```python
# 全局变量的例子
global x
x = 0

def func():
    global x
    x = 1

func()
print x   #this is 1

```

将上述代码保存成一个 py 文件，编译以后通过 show\_file 来查看它的内容。

```plain
  2           0 LOAD_CONST               0 (0)
              3 STORE_GLOBAL             0 (x)
			  ...
  9          22 LOAD_GLOBAL              0 (x)
             25 PRINT_ITEM

```

这个文件所对应的字节码里有两个是我们尚未实现的：STORE\_GLOBAL 和 LOAD\_GLOBAL。这两个字节码的作用都是操作全局变量，我们把局部变量放在了 FrameObject 的局部变量表里，而全局变量也放到 FrameObject 的全局变量表里。

接下来，就给 FrameObject 添加全局变量表。

```c++
// runtime/FrameObject.hpp
class FrameObject {
public:
    ...
    Map<HiObject*, HiObject*>* _locals;
    Map<HiObject*, HiObject*>* _globals;

public:
    ...
    Map<HiObject*, HiObject*>* globals()          { return _globals; }
};

```

简单推理就能知道， **在同一个文件中所有的全局变量都会存放在同一个地方。** 所以这里需要一种机制，确保在同一个文件中定义的函数，它们所创建的 FrameObject 使用的是同一个全局变量列表。

有很多种设计方案可以达成这一目标，但为了更全面正确地实现全局变量功能，我们还需要研究跨文件的全局变量是如何工作的。

### 跨文件的全局变量

在同一个目录下，创建两个文件，分别命名为 a.py 和 b.py。

a.py 的代码：

```python
# a.py
from b import foo
x = 2

foo()

```

b.py 的代码：

```c++
# b.py
x = 100

def foo():
    print x

```

然后执行 a.py，得到的结果是 100，而不是 2。这说明函数所依赖的全局变量表是定义函数对象时，它所在的那个文件的全局变量，在这个例子中就是 b.py，而不是调用函数时所在文件的全局变量（a.py)。

换句话说，函数执行所依赖的全局变量是 MAKE\_FUNCTION 时的，而不是 CALL\_FUNCTION 时的。所以在执行 MAKE\_FUNCTION 时，虚拟机就应该将 FrameObject 中的全局变量表打包进 FunctionObject，这样一来，无论函数对象在哪里被调用，它所使用的全局变量表都是定义该函数时所在文件的全局变量表。

实现这个功能最好的办法是，也为 FunctionObject 引入一个变量表。我们来看一下FunctionObject 的变化。

```python
// runtime/functionObject.hpp
class FunctionObject : public HiObject {
private:
    ...
    Map<HiObject*, HiObject*>* _globals;

public:
    ...
    Map<HiObject*, HiObject*>* globals() { return _globals; }
    void set_globals(Map<HiObject*, HiObject*>* x) { _globals = x; }
};

// runtime/interpreter.cpp
void Interpreter::run(CodeObject* codes) {
    _frame = new FrameObject(codes);
    while (_frame->has_more_codes()) {
	    unsigned char op_code = _frame->get_op_code();
        ...
        FunctionObject* fo;
        ...
        switch (op_code) {
		...
            case ByteCode::MAKE_FUNCTION:
                v = POP();
                fo = new FunctionObject(v);
                fo->set_globals(_frame->globals());
                PUSH(fo);
                break;
        ...
        }
    }
}

```

上述代码中，在创建函数对象的时候，我们就把当前栈帧的全局变量表传递给了FunctionObject （第 26 行）。从此，无论这个函数被传递到哪里去执行，无论它的执行上下文中的全局变量表的内容是什么，这个函数一旦开始执行，它的全局变量表总会是它定义时的那个。

最后，在与变量表相关的逻辑里，还有几处需要修改的地方。

第一处是 FrameObject 的构造函数。

```c++
FrameObject::FrameObject (FunctionObject* func) {
    ...
    _locals  = new Map<HiObject*, HiObject*>();
    _globals = func->_globals;
    ...
}

// this constructor is used for module only.
FrameObject::FrameObject(CodeObject* codes) {
    ...
    _locals  = new Map<HiObject*, HiObject*>();
    _globals = _locals;
    ...
}

```

我们之前实现了两个 FrameObject 的构造函数，一个是用于调用函数时，为函数创建栈帧的。创建栈帧时，全局变量表就从 FunctionObject 中去取（第 4 行）。

还有一个构造函数是用于创建第一个栈帧的，它的输入参数是 CodeObject。在这个构造函数里，我们并没有创建一个新的全局变量表，而是让 \_globals 与 \_locals 指向了同一个对象（第 11 行）。这么做的原因是，在非函数上下文中，Python 的局部变量与全局变量的作用是一样的，只有调用函数时，创建了新的栈帧，才对局部变量和全局变量进行区分。

这样的设计可以保证在文件的模块中，全局变量表和局部变量是相同的，而且通过 FrameObject 和 FunctionObject 的相互传递，也保证了在同一个文件中定义的函数，所使用的全局变量表是同一个。

### LOAD 指令

在实现了全局变量以后，接下来我们就可以实现 LOAD\_GLOBAL 和 STORE\_GLOBAL 指令了。顾名思义，这两个指令都是用于操作全局变量表的。它们的实现如下所示：

```plain
void Interpreter::run(CodeObject* codes) {
    _frame = new FrameObject(codes);
    while (_frame->has_more_codes()) {
	    unsigned char op_code = _frame->get_op_code();
        ...
        switch (op_code) {
		...
        case ByteCode::LOAD_GLOBAL:
             v = _frame->names()->get(op_arg);
             w = _frame->globals()->get(v);
             PUSH(w);
             break;

        case ByteCode::STORE_GLOBAL:
            v = _frame->names()->get(op_arg);
            _frame->globals()->put(v, POP());
            break;

        ...
        }
    }
}

```

受影响的还有LOAD\_NAME 指令。

LOAD\_GLOBAL 只会去全局变量表里读取变量，但是 LOAD\_NAME 却依赖于 LEGB 规则。也就是说，遇到 LOAD\_NAME 时，执行器应该先去局部变量表里尝试读取变量，如果查找不到，再尝试去全局变量表里读取，如果还查找不到，就应该去 builtin 表里读取。这里没有考虑闭包变量的情况，这是因为在 Python 中，有专用的特殊字节码来处理闭包变量，我们会在后面的课程里实现相应的机制。

LOAD\_NAME 的实现也要相应地发生变化。

```c++
void Interpreter::run(CodeObject* codes) {
    _frame = new FrameObject(codes);
    while (_frame->has_more_codes()) {
	    unsigned char op_code = _frame->get_op_code();
        ...
        switch (op_code) {
		...
            case ByteCode::LOAD_NAME:
                v = _frame->names()->get(op_arg);
                w = _frame->locals()->get(v);
                if (w != Universe::HiNone) {
                    PUSH(w);
                    break;
                }

                w = _frame->globals()->get(v);
                if (w != Universe::HiNone) {
                    PUSH(w);
                    break;
                }

                PUSH(Universe::HiNone);
                break;
        ...
        }
    }
}

```

## builtin 变量

Python 虚拟机里有很多内建变量，这些变量不需要任何定义，赋值就可以直接使用了。例如 print、zip 等函数，以及 list、dict 等数据结构。

实际上，这些内建变量我们已经在虚拟机的内部实现中使用了。但如果想在 Python 代码里使用，我们还有一步工作，就是将这些变量在虚拟机的初始化阶段就放到 builtin 变量表中。

由于 builtin 变量表在整个虚拟机实例中只有一份，所以我们可以使用 static 关键字来修饰它，并且把它放在 Interpreter 类中。

```c++
// runtime/interpreter.hpp
class Interpreter {
private:
    Map<HiObject*, HiObject*>*    _builtins;
    FrameObject*                  _frame;
...
};

// runtime/interpreter.cpp
Interpreter::Interpreter() {
    _builtins = new Map<HiObject*, HiObject*>();

    _builtins->put(new HiString("True"),     Universe::HiTrue);
    _builtins->put(new HiString("False"),    Universe::HiFalse);
    _builtins->put(new HiString("None"),     Universe::HiNone);

    _builtins->put(new HiString("print"),    Universe::HiNone);
}

```

通过以上代码，我们就把 print 变量与内建的 None 对象联系起来了。当然，这里先把 print 变量放在内建变量表里并没有什么用，只是为了说明内建变量表的结构而已。等以后，我们实现了 native 方法，再来修改这里的实现，将真正实现打印功能的方法与 `"print"` 变量绑定在一起。

同时，None、True 和 False 也都被搬到内建变量表里了，虽然在 Python 3 时代，内建变量表里是否包含这三个变量已经不重要了，但我们为了逻辑实现的一致性，还是把它们放到这里了。

构建完内建变量表以后，虚拟机还要在 LOAD\_NAME 里增加一些逻辑，当执行器在全局变量中查找失败以后，应该继续在 \_builtins 表里查找。

```plain
void Interpreter::run(CodeObject* codes) {
    _frame = new FrameObject(codes);
    while (_frame->has_more_codes()) {
	    unsigned char op_code = _frame->get_op_code();
        ...
        switch (op_code) {
		...
            case ByteCode::LOAD_NAME:
                v = _frame->names()->get(op_arg);
                w = _frame->locals()->get(v);
                if (w != Universe::HiNone) {
                    PUSH(w);
                    break;
                }

                w = _frame->globals()->get(v);
                if (w != Universe::HiNone) {
                    PUSH(w);
                    break;
                }

                w = _builtins->get(v);
                if (w != Universe::HiNone) {
                    PUSH(w);
                    break;
                }

                PUSH(Universe::HiNone);
                break;
        ...
        }
    }
}

```

一切准备完毕以后，我们来看一个综合的测试用例。

```python
def foo():
    return

if foo() is None:
    print(True)

```

在这个例子里，我们用到了函数定义、函数调用、None、True 等内建变量，这些功能，虚拟机都已经实现了。

还有一个 is 比较是没有实现的。is 的比较和大于、小于这些比较的实现原理是完全一样的。我们只需要在 COMPARE\_OP 的逻辑里增加 is 的比较操作就可以了。

```python
#define HI_TRUE       Universe::HiTrue
#define HI_FALSE      Universe::HiFalse
...
void Interpreter::run(CodeObject* codes) {
    _frame = new FrameObject(codes);
    while (_frame->has_more_codes()) {
	    unsigned char op_code = _frame->get_op_code();
        ...
        switch (op_code) {
		...
            case ByteCode::COMPARE_OP:
                w = POP();
                v = POP();

				switch(op_arg) {
                case ByteCode::IS:
                    if (v == w)
                        PUSH(HI_TRUE);
                    else
                        PUSH(HI_FALSE);
                    break;

                case ByteCode::IS_NOT:
                    if (v == w)
                        PUSH(HI_TRUE);
                    else
                        PUSH(HI_FALSE);
                    break;

                default:
                    printf("Error: Unrecognized compare op %d\n", op_arg);

                }
                break;
        ...
        }
    }
}

```

然后，这个测试就可以成功运行了。到这里，函数所使用的变量及其作用域，我们就全部介绍完了。

## 总结

引入函数以后，也引入了新的命名空间，从而产生了全局变量、局部变量、闭包变量、内建变量这些概念。

Python 按照一定的规则来访问变量，即先查找局部变量，如果找不到，就继续查找闭包变量，如果还是找不到，就继续查找全局变量、内建变量。这种访问规则，被称为 LEGB 规则。根据这个规则，我们添加了访问全局变量的机制，修改了 LOAD\_NAME 的查找逻辑，并且准备好了内建变量表。

函数的功能进一步完善，但是当前函数还是不能接受参数。不能接受参数的函数就失去了它本来的意义。所以下节课我们就来实现函数的另一个重要功能：传递参数。

## 思考题

请你在 Python 的 REPL 环境中，使用 `"print(dir(__builtins__))"` 查看 CPython 中有哪些内建变量，还可以进一步对比一下 Python 2.7 和 Python 3.8 的内建变量表有什么不同。欢迎你把你比对后的结果分享到评论区，也欢迎你把这节课的内容分享给其他朋友，我们下节课再见！