你好，我是李玥。上节课我们讲了如何确保消息不会丢失，课后我给你留了一个思考题，如果消息重复了怎么办？这节课，我们就来聊一聊如何处理重复消息的问题。

在消息传递过程中，如果出现传递失败的情况，发送方会执行重试，重试的过程中就有可能会产生重复的消息。对使用消息队列的业务系统来说，如果没有对重复消息进行处理，就有可能会导致系统的数据出现错误。

比如说，一个消费订单消息，统计下单金额的微服务，如果没有正确处理重复消息，那就会出现重复统计，导致统计结果错误。

你可能会问，如果消息队列本身能保证消息不重复，那应用程序的实现不就简单了？那有没有消息队列能保证消息不重复呢？

## 消息重复的情况必然存在

在MQTT协议中，给出了三种传递消息时能够提供的服务质量标准，这三种服务质量从低到高依次是：

- **At most once**: 至多一次。消息在传递时，最多会被送达一次。换一个说法就是，没什么消息可靠性保证，允许丢消息。一般都是一些对消息可靠性要求不太高的监控场景使用，比如每分钟上报一次机房温度数据，可以接受数据少量丢失。
- **At least once**: 至少一次。消息在传递时，至少会被送达一次。也就是说，不允许丢消息，但是允许有少量重复消息出现。
- **Exactly once**：恰好一次。消息在传递时，只会被送达一次，不允许丢失也不允许重复，这个是最高的等级。

这个服务质量标准不仅适用于MQTT，对所有的消息队列都是适用的。我们现在常用的绝大部分消息队列提供的服务质量都是At least once，包括RocketMQ、RabbitMQ和Kafka 都是这样。也就是说，消息队列很难保证消息不重复。

说到这儿我知道肯定有的同学会反驳我：“你说的不对，我看过Kafka的文档，Kafka是支持Exactly once的。”我在这里跟这些同学解释一下，你说的没错，Kafka的确是支持Exactly once，但是我讲的也没有问题，为什么呢？

Kafka支持的“Exactly once”和我们刚刚提到的消息传递的服务质量标准“Exactly once”是不一样的，它是Kafka提供的另外一个特性，Kafka中支持的事务也和我们通常意义理解的事务有一定的差异。在Kafka中，事务和Excactly once主要是为了配合流计算使用的特性，我们在专栏“进阶篇”这个模块中，会有专门的一节课来讲Kafka的事务和它支持的Exactly once特性。

稍微说一些题外话，Kafka的团队是一个非常善于包装和营销的团队，你看他们很巧妙地用了两个所有人都非常熟悉的概念“事务”和“Exactly once”来包装它的新的特性，实际上它实现的这个事务和Exactly once并不是我们通常理解的那两个特性，但是你深入了解Kafka的事务和Exactly once后，会发现其实它这个特性虽然和我们通常的理解不一样，但确实和事务、Exactly once有一定关系。

这一点上，我们都要学习Kafka团队。一个优秀的开发团队，不仅要能写代码，更要能写文档，能写Slide（PPT），还要能讲，会分享。对于每个程序员来说，也是一样的。

我们把话题收回来，继续来说重复消息的问题。既然消息队列无法保证消息不重复，就需要我们的消费代码能够接受“消息是可能会重复的”这一现状，然后，通过一些方法来消除重复消息对业务的影响。

## 用幂等性解决重复消息问题

一般解决重复消息的办法是，在消费端，让我们消费消息的操作具备幂等性。

**幂等（Idempotence）** 本来是一个数学上的概念，它是这样定义的：

> 如果一个函数f(x)满足：f(f(x)) = f(x)，则函数f(x)满足幂等性。

这个概念被拓展到计算机领域，被用来描述一个操作、方法或者服务。一个幂等操作的特点是，**其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同。**

一个幂等的方法，使用同样的参数，对它进行多次调用和一次调用，对系统产生的影响是一样的。所以，对于幂等的方法，不用担心重复执行会对系统造成任何改变。

我们举个例子来说明一下。在不考虑并发的情况下，“将账户X的余额设置为100元”，执行一次后对系统的影响是，账户X的余额变成了100元。只要提供的参数100元不变，那即使再执行多少次，账户X的余额始终都是100元，不会变化，这个操作就是一个幂等的操作。

再举一个例子，“将账户X的余额加100元”，这个操作它就不是幂等的，每执行一次，账户余额就会增加100元，执行多次和执行一次对系统的影响（也就是账户的余额）是不一样的。

如果我们系统消费消息的业务逻辑具备幂等性，那就不用担心消息重复的问题了，因为同一条消息，消费一次和消费多次对系统的影响是完全一样的。也就可以认为，消费多次等于消费一次。

从对系统的影响结果来说：**At least once + 幂等消费 = Exactly once。**

那么如何实现幂等操作呢？最好的方式就是，**从业务逻辑设计上入手，将消费的业务逻辑设计成具备幂等性的操作。**但是，不是所有的业务都能设计成天然幂等的，这里就需要一些方法和技巧来实现幂等。

下面我给你介绍几种常用的设计幂等操作的方法：

**1. 利用数据库的唯一约束实现幂等**

例如我们刚刚提到的那个不具备幂等特性的转账的例子：将账户X的余额加100元。在这个例子中，我们可以通过改造业务逻辑，让它具备幂等性。

首先，我们可以限定，对于每个转账单每个账户只可以执行一次变更操作，在分布式系统中，这个限制实现的方法非常多，最简单的是我们在数据库中建一张转账流水表，这个表有三个字段：转账单ID、账户ID和变更金额，然后给转账单ID和账户ID这两个字段联合起来创建一个唯一约束，这样对于相同的转账单ID和账户ID，表里至多只能存在一条记录。

这样，我们消费消息的逻辑可以变为：“在转账流水表中增加一条转账记录，然后再根据转账记录，异步操作更新用户余额即可。”在转账流水表增加一条转账记录这个操作中，由于我们在这个表中预先定义了“账户ID转账单ID”的唯一约束，对于同一个转账单同一个账户只能插入一条记录，后续重复的插入操作都会失败，这样就实现了一个幂等的操作。我们只要写一个SQL，正确地实现它就可以了。

基于这个思路，不光是可以使用关系型数据库，只要是支持类似“INSERT IF NOT EXIST”语义的存储类系统都可以用于实现幂等，比如，你可以用Redis的SETNX命令来替代数据库中的唯一约束，来实现幂等消费。

**2. 为更新的数据设置前置条件**

另外一种实现幂等的思路是，给数据变更设置一个前置条件，如果满足条件就更新数据，否则拒绝更新数据，在更新数据的时候，同时变更前置条件中需要判断的数据。这样，重复执行这个操作时，由于第一次更新数据的时候已经变更了前置条件中需要判断的数据，不满足前置条件，则不会重复执行更新数据操作。

比如，刚刚我们说过，“将账户X的余额增加100元”这个操作并不满足幂等性，我们可以把这个操作加上一个前置条件，变为：“如果账户X当前的余额为500元，将余额加100元”，这个操作就具备了幂等性。对应到消息队列中的使用时，可以在发消息时在消息体中带上当前的余额，在消费的时候进行判断数据库中，当前余额是否与消息中的余额相等，只有相等才执行变更操作。

但是，如果我们要更新的数据不是数值，或者我们要做一个比较复杂的更新操作怎么办？用什么作为前置判断条件呢？更加通用的方法是，给你的数据增加一个版本号属性，每次更数据前，比较当前数据的版本号是否和消息中的版本号一致，如果不一致就拒绝更新数据，更新数据的同时将版本号+1，一样可以实现幂等更新。

**3. 记录并检查操作**

如果上面提到的两种实现幂等方法都不能适用于你的场景，我们还有一种通用性最强，适用范围最广的实现幂等性方法：记录并检查操作，也称为“Token机制或者GUID（全局唯一ID）机制”，实现的思路特别简单：在执行数据更新操作之前，先检查一下是否执行过这个更新操作。

具体的实现方法是，在发送消息时，给每条消息指定一个全局唯一的ID，消费时，先根据这个ID检查这条消息是否有被消费过，如果没有消费过，才更新数据，然后将消费状态置为已消费。

原理和实现是不是很简单？其实一点儿都不简单，在分布式系统中，这个方法其实是非常难实现的。首先，给每个消息指定一个全局唯一的ID就是一件不那么简单的事儿，方法有很多，但都不太好同时满足简单、高可用和高性能，或多或少都要有些牺牲。更加麻烦的是，在“检查消费状态，然后更新数据并且设置消费状态”中，三个操作必须作为一组操作保证原子性，才能真正实现幂等，否则就会出现Bug。

比如说，对于同一条消息：“全局ID为8，操作为：给ID为666账户增加100元”，有可能出现这样的情况：

- t0时刻：Consumer A 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，开始执行“账户增加100元”；
- t1时刻：Consumer B 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，因为这个时刻，Consumer A还未来得及更新消息执行状态。

这样就会导致账户被错误地增加了两次100元，这是一个在分布式系统中非常容易犯的错误，一定要引以为戒。

对于这个问题，当然我们可以用事务来实现，也可以用锁来实现，但是在分布式系统中，无论是分布式事务还是分布式锁都是比较难解决问题。

## 小结

这节课我们主要介绍了通过幂等消费来解决消息重复的问题，然后我重点讲了几种实现幂等操作的方法，你可以利用数据库的约束来防止重复更新数据，也可以为数据更新设置一次性的前置条件，来防止重复消息，如果这两种方法都不适用于你的场景，还可以用“记录并检查操作”的方式来保证幂等，这种方法适用范围最广，但是实现难度和复杂度也比较高，一般不推荐使用。

这些实现幂等的方法，不仅可以用于解决重复消息的问题，也同样适用于，在其他场景中来解决重复请求或者重复调用的问题。比如，我们可以将HTTP服务设计成幂等的，解决前端或者APP重复提交表单数据的问题；也可以将一个微服务设计成幂等的，解决RPC框架自动重试导致的重复调用问题。这些方法都是通用的，希望你能做到触类旁通，举一反三。

## 思考题

最后请你想一下，为什么大部分消息队列都选择只提供At least once的服务质量，而不是级别更高的Exactly once呢？欢迎在留言区与我分享讨论。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>微微一笑</span> 👍（255） 💬（1）<p>解决一个问题，往往会引发别的问题。若消息队列实现了exactly once，会引发的问题有：①消费端在pull消息时，需要检测此消息是否被消费，这个检测机制无疑会拉低消息消费的速度。可以预想到，随着消息的剧增，消费性能势必会急剧下降，导致消息积压；②检查机制还需要业务端去配合实现，若一条消息长时间未返回ack，消息队列需要去回调看下消费结果（这个类似于事物消息的回查机制）。这样就会增加业务端的压力，与很多的未知因素。
所以，消息队列不实现exactly once，而是at least once + 幂等性，这个幂等性让给我们去处理。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>oscarwin</span> 👍（221） 💬（13）<p>我觉得最重要的原因是消息队列即使做到了Exactly once级别，consumer也还是要做幂等。因为在consumer从消息队列取消息这里，如果consumer消费成功，但是ack失败，consumer还是会取到重复的消息，所以消息队列花大力气做成Exactly once并不能解决业务侧消息重复的问题。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>linqw</span> 👍（33） 💬（9）<p>学习完如何处理消费过程中的重复消息，写下自己的理解，老师有空帮忙看下哦
1、使用数据库的唯一索引防止消息被重复消费，感觉如果业务系统存在分库分表，消费消息被路由到不同的库或表，还是会存在问题。
2、为更新的数据设置前置条件，可以在消息中附带属性，比如当前账户的总金额，或者表中多加一个版本号字段，配合数据库行锁，类似乐观锁的概念，Java CAS，比较内存中的旧值是否和预先的旧值相等，如果是替换成新值。存在的问题和1类似。
3、记录并检查操作，在每个消息中维护一个全局唯一的ID，根据全局唯一ID进行判断消息是否已经被消费。存在的问题，全局唯一ID的实现有一定的复杂度，需要确保检查消费状态、更新数据、以及更新消费状态三个操作原子性，解决方式涉及到分布式锁和分布式事务，并且对高性能、高并发也有一定的影响。
4、尝试回答下课后习题①设置成Exactly once从消息队列的角度来看，为了确保消息没有被丢失或者重复，队列需采取一定的类似回查的手段，检测消费者是否有收到消息进行处理，在一定程度上会导致队列堆积等一系列问题，并且队列实现的复杂度上升。②从消费者的角度而言，因为消费者端和Broker Service端都是会各自集群，消费者端可能会存在网络抖动，导致Broker Service为了确保消息不丢失和重复，需要一直进行回查类似的操作，但是由于网络问题，导致队列堆积。
5、有个疑问如果队列的实现是At least once，但是为了确保消息不丢失，Broker Service会进行一定的重试，但是不可能一直重试，如果一直重试失败怎么处理了？</p>2019-08-03</li><br/><li><span>Dovelol</span> 👍（29） 💬（2）<p>老师好，想问下关于幂等的情况，像设置帐户余额为100元，或者给余额为500的加100，如果有中间状态的变更或者ABA问题，也能算是幂等操作吗？</p>2019-08-07</li><br/><li><span>年年</span> 👍（24） 💬（6）<p>这课买的太值了，是本平台最吸引我的一门课，一口气看了八篇</p>2019-08-14</li><br/><li><span>游弋云端</span> 👍（19） 💬（1）<p>我的理解如下：
1、按照您给的公式：At least once + 幂等消费 = Exactly once，所以对于消息队列来讲，要做到Exactly once，其实是需消费端的共同配合（幂等消费）才可完成，消息队列基本只提供At least once的实现；
2、从给的几种幂等消费的方案看，需要引入数据库、条件更新、分布式事务或锁等额外辅助，消息队列如果需要保障Exactly once，会导致消费端代码侵入，例如需要消费端增加消息队列用来处理幂等的client端，而消费端的形态可是太多了，兼容适配工作量巨大。故这个Exactly once留给用户自己处理，并且具有选择权，毕竟不是所有业务场景都需要Exactly once，例如老师讲的机房温度上报的案例。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（13） 💬（2）<p>    对于老师说的为何都是支持At least once:是不是与以下几种情况相关；不对之处还望老师指出，因为我是刚好最近有时会有些异常数据联想到的也算是学习此课的初衷之一。
    1.硬件异常或者系统异常导致的数据丢失：这里想咨询老师一下，消息队列为何不能做成像数据库一样的用undo log和redo log去避免硬件的这种异常。
    2.就像为何网络协议中一样TCP和UDP的区别：消息反馈可能不是每一个反馈一次，有时是一批反馈异常，传输中可能会出现丢包或者顺序不一致。
          最近几个刚好同时在学：刘超老师的网络协议、操作系统以及您的消息队列觉得之间有彼此的关系；能力有限，故而仅仅是猜测，只能通过不断的向各位老师学习才能不断的找出问题提升自己，不足之处还望老师提点-谢谢。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>李先生</span> 👍（12） 💬（2）<p>我有个疑问，如果使用redis来实现幂等，那么在redis中设置的唯一id肯定要设置失效时间的。比如失效时间设置为10s，在这10s之内可以保证拥有唯一id的消息只被消费一次。那么10s之后又出现一个相同的唯一id，由于redis中这个唯一id已经失效，这个消息将再次被消费。这种如何处理呢？</p>2020-03-12</li><br/><li><span>a、</span> 👍（12） 💬（2）<p>因为目前消息队列，在发送消息给客户端的时候，一般需要客户端ack之后才能确定，这条消息是不是真的被消费了。
1.如果客户端设置的是自动ack，那么mq就能保证只发送一次，但是这样会因为客户端消费消息不成功，而导致消息丢失
2.如果客户端都设置手动ack，这样又有一个问题，如果mq发送消息给客户端成功了，客户端也已经消费完成了，就在准备ack的时候，和mq失去了联系，这时候mq是不知道，这条消息是否真的被消费了，只能选择重发消息。
所以我觉得:如果消息队列保证了只发一次，那么消息队列就无法保证消息由于客户端消费失败而不丢失，就好像分布式系统中的cap理论，只能保证其中的两种，而无法三个都保证。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>张三丰</span> 👍（8） 💬（3）<p>文中有句话想跟老师确认下，如下:

”t0 时刻：Consumer A 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，开始执行“账户增加 100 元”；

t1 时刻：Consumer B 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，因为这个时刻，Consumer A 还未来得及更新消息执行状态。”

1.这是因为每个队列配置多个消费组导致的吧？
2.通常情况下配置多个消费组是为了提升消费能力？
3.如果配置多个消费组是为了提升消费能力，那么为什么每个消费组配置多个消费者？反正每个消费组只有一个消费者能成功消费到消息。每个消费组只配置一个消费者不行吗？</p>2019-10-21</li><br/><li><span>小伟</span> 👍（7） 💬（2）<p>文中有句话想跟老师确认下，如下:

”t0 时刻：Consumer A 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，开始执行“账户增加 100 元”；

t1 时刻：Consumer B 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，因为这个时刻，Consumer A 还未来得及更新消息执行状态。”

这个情况只能在有消息重发，且重发到了不同队列上才可能发生吧，否则再怎么重发都会由相同的消费者消费。</p>2020-01-05</li><br/><li><span>Spring coming</span> 👍（6） 💬（1）<p>请教老师，看到一个同学的评论:&quot;有一个疑问，为更新的数据设置前置条件 中的例子。如果账户 X 当前的余额为 500 元，将余额加 100 元。可能会有类似CAS中的ABA问题，所以还是使用版本号递增的方案的更好一些吧&quot;.  为啥可能有aba问题？ 如果有重复消息，不管这两条谁先成功，另外一条应该不会成功，因为有500这个限制条件。是不是我哪里没理解到位，希望老师解答</p>2020-03-03</li><br/><li><span>Better me</span> 👍（6） 💬（1）<p>对于思考题，三种服务质量标准都有各自的使用场景，这就好比数据库中隔离级别的实现，Serializable隔离级别不仅可以避免脏读、不可重复读，还避免了幻读，但同时代价花费也是最高，性能很低。文中的Exactly once(恰好一次)基本类似，虽然一定程度上可以避免消息重复以及消息丢失，但其实现必然也意味着高代价、低性能。最后深深的感受到架构的设计的关键就是判断和取舍，以及针对特定场景去做特定的实现。</p>2019-08-03</li><br/><li><span>小伟</span> 👍（4） 💬（3）<p>李老师，我有个问题： 
    我看很多小伙伴们留言说业务端实现幂等就完全解决问题了，但我觉得幂等不是银弹，不能解决所有问题。
    幂等只能保证消息被重复消费后的结果正确，但重复消费消息本身也是有代价的。举例，一个业务操作是写文件，执行成本是锁定文件、IO、网络传输、CPU时间片占用等，这些都是没有价值的，类似于不挂挡踩油门，听响而已。
    个人观点，如果业务执行开销较小，那么业务幂等就够了。如果业务执行开销大，那么前置条件判断就比较好，虽然条件的判断也会有不小开销，但两害相权取其轻。如果任一种的代价都太大，那么看能否拆分业务操作，拆分后哪个代价小就用哪个。
    另，根据老师的定义，这里的幂等“其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同”应该不包含前置条件检查和记录并检查，因为这两个都没有“多次执行”，所以应该是与幂等并列的解决重复消息问题的实现方式。
    有不妥处，请不吝指教。</p>2020-01-05</li><br/><li><span>james</span> 👍（4） 💬（2）<p>第三种方案，b也会收到同样消息的原因是啥，是a消费时间太长重发导致的吗？ kafka中每个consumer一个queue不会出现这种场景，而rocketmq的顺序消费也不会出现</p>2019-11-10</li><br/>
</ul>