“从0开始学架构”专栏历经4个月的时间，现在到了跟你说再见的时候了。一路走来，非常感谢你的坚持。看到专栏的内容能够帮助你理解架构设计这个看起来高大上的技术，我非常欣慰，也算完成了自己3年前的一个心愿：**帮助更多同学更快更好地掌握架构设计的技术**。

专栏的结束意味着你已经完成整套架构设计方法论的学习，但这不是提升架构设计能力的结束，而是架构设计能力提升的开始。我在专栏[特别放送第4期“架构师成长之路”](http://time.geekbang.org/column/article/13911)中给出了一个完整的架构师成长路线图，里面分享了我的一些想法和建议，这些方法和技巧都是需要我们投入大量时间和精力的，也遵循我提到的“10000小时理论”。10000小时，简单计算一下就是10年，每年投入1000小时，**平均每天投入大约3小时**，这个时间其实不短。对于绝大部分人来说，也许理论、方法、技巧都知道，但最难的就是“坚持”，所以在专栏结束之际聊聊我对坚持的理解。

我想跟你分享的第一个坚持：**坚持梦想！**

几乎每个技术人员心中都有一个架构师的梦想，毕竟架构师代表了技术路线发展的巅峰。但既然是巅峰，就像登山一样，必然会有一段很长的路，路途中也会有很多的障碍，也肯定会有很多的迷茫，甚至很多时候会感到痛苦……但我希望对技术有热情的同学，当你遇到这些问题的时候，心中一定要坚持自己的梦想，因为所有的这些问题都是正常的，也是必须的。**所谓成长，其实就是不断学习、不断踩坑、不断填坑的过程**。

回想我自己的成长过程，也曾遇到自己开发的系统上线就回滚，也曾经为了异地多活方案而想破脑袋，当时也觉得很困难，但现在回过头来看，正是经历困难以后自己的收获才最大。而一旦成长为架构师，看到自己亲自设计的系统上线，那种创造的感觉真的是让人感到喜悦和自豪，就像我们千辛万苦登山一样，前面的山路越崎岖，山顶的风景才会越美！

我想跟你分享的第二个坚持：**坚持学习！**

通过“架构师成长之路”中的描述可以看到，从工程师成长为架构师的过程，其实就是一个不断学习的过程，学基础知识、学理论知识、学业界新的技术、研究开源系统、研究业界实践，既要有技术广度，又要有技术深度……总之就是学无止境。**但我想，这就是技术的趣味所在，总是有更好的、更新的、更厉害的东西出来**。

当年谷歌发布大数据论文的时候，我觉得MapReduce好牛，没想到后面Storm流式计算更厉害；当我觉得Storm好厉害的时候，Flink又创造了更厉害的流式计算架构。虽然我有时也会心里想“求求各位大神别变了，学不动了”，但当我带着好奇心深入去研究和学习的时候，心里不由得感叹其设计和技术确实非常厉害，虽然才疏学浅只会说一声“牛X”，但其实心里那种感觉，就像欣赏一幅优美的画作、观看一部震撼的电影、阅读一本精彩的书籍一样。

当然，坚持学习的一个典型难题就是时间的投入，这个我已经有专门的文章进行阐述，详细可以参考我的文章[《大牛养成指南：吃的草够多，你也能成为大牛》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22436213)。

我想跟你分享的第三个坚持：**坚持输出！**

输出就是把你所学到的东西，再传授给他人，包括培训、演讲、写博客、写书等，这是一个非常好的提升自己的手段。我相信很多人都有这个感觉，很多东西感觉自己学了也懂了，但一旦跟别人交流有些问题就可能回答不上来，或者一写博客就发现其实还有很多细节没有考虑，需要再重新去研究或者考证。我自己在写专栏的时候也是一样，很多知识点我原来以为自己掌握得很深刻了，但一旦写出来就发现还有很多地方没有考虑到或者没有想清楚。所以，输出是一个非常好的手段，帮助自己更好地去学习和理解。

除此以外，输出还能够锻炼自己的表达能力、临场反应能力，这些是大多数技术人员比较欠缺但又比较关键的能力。技术人员要想有更好的职业发展，不能只是埋头干活，也需要跟别人沟通交流，而输出是最方便的锻炼方法，不需要承担管理职责就可以锻炼，任何级别都可以通过输出来锻炼自己的能力，不一定需要长篇大论，也不一定需要篇篇10W+，只要你觉得某个点其他人也可能遇到，哪怕写100字的博客也是可以的，关键点在于**持续地输出**。

以上三个“坚持”就是我想跟你分享的除了技术本身以外，技术人员成长的几个关键点。整体来说，从工程师成长为架构师，是个人的一个综合修炼的过程，既需要提升自己的技术能力，也需要修炼自己的综合素质。

坚持，成就技术梦想！与君共勉！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>李奋斗</span> 👍（33） 💬（1）<p>突然想起一堆小孩唱的一首歌，《少林英雄》:

师父我坚持不住啦~
我心里一直有个梦
想去嵩山少林学武功
就像电影里帅气的超人
行侠仗义 飞檐走壁
师父你 为何可以行如流水
枪扎一线 棍扫一片（你却）
挥挥衣袖对我说
（赶紧练功去）
。。。。歌词太多，略。。。

成长也许就是，无数次即将坚持不住的练习，😁</p>2018-08-25</li><br/><li><span>JackLei</span> 👍（26） 💬（2）<p>我看到大神的牛逼，也领域了这个牛b背后付出了常人没有的坚持。希望我过10年后，也可以来极客写个专栏(前提是极客app还在运营)，嘿嘿😁</p>2018-08-25</li><br/><li><span>李克光</span> 👍（16） 💬（1）<p>李老师，春节后有缘看到你的专栏，果断订了。这半个月，早上和晚上地铁上时间（往返2个小时左右），全部投入到这个专栏，有种当年痴读金庸武侠无法自拔的感觉。
通过学习，结合反思自己最近几年的项目经历，有重构的，有全新开发的，有微内核的，也有微服务的，触动很多。真希望这个专栏能早出几年，因总之，为那样的话，我可以少很多摸索。
千言万语汇成一句话“架构之路，感恩有你，谢谢华仔!”
</p>2019-03-06</li><br/><li><span>stephen chow</span> 👍（11） 💬（1）<p>这个专栏是我心中的no.1 李老师一定付出了全部的心血！！不容易啊！</p>2018-11-12</li><br/><li><span>兆熊</span> 👍（7） 💬（1）<p>我用思维导图的形式对专栏的内容进行了总结，欢迎阅读: https:&#47;&#47;blog.csdn.net&#47;zhouzxi&#47;article&#47;details&#47;106156537?utm_source=app</p>2020-05-16</li><br/><li><span>亚林</span> 👍（6） 💬（1）<p>真的是很感谢老师分析的这些架构知识，网上太少有像老师这样系列分享架构知识的内容了。我是一个从一个编程7年多的程序员，我在这7年多程序之路的过程中，遇到了很多令我想不通的问题，在这个专栏中，一大部分问题我似乎像通了，例如：我不再像以前那样去喷，“为何不采用某某技术”，因为“没有银弹”，每一种技术都有特点，即每种技术被创造出来，都是为了解决特定场景的问题，自然就有利弊。架构的三大原则：合适，简单，演化。这个演化原则与极客时间另外一个专栏波波老师说的“架构是演化出来”一样的。老师最后一篇文章与旁边胡峰老师专栏告诉我思想都是一样：有愿就有力（正是因为我们有梦想，我们才有坚持的力量）；逆缘即是助缘（有时候遇到问题，恰恰是来帮助我们的，我们应该冷静看待问题）。期待老师再出专栏。</p>2019-05-07</li><br/><li><span>公告-SRE运维实践</span> 👍（6） 💬（1）<p>感谢大神的无私奉献与帮助，还在努力学习中，再次谢谢🙏</p>2018-08-26</li><br/><li><span>瑞泉</span> 👍（5） 💬（1）<p>今天学完了所有的课程，之前还买了书，后面再温故一下，收货好多，除了技术，还有方法，我在极客时间订了14门课程，这是至今唯一看完的，十分感谢华仔到无私奉献，坚持，坚持，再坚持！！！</p>2019-11-29</li><br/><li><span>wuhulala</span> 👍（5） 💬（1）<p>从毕业到现在 坚持学习成为一种习惯之后 慢慢的 慢慢的 觉得自己懂得越来越少 。。。</p>2018-08-25</li><br/><li><span>静思览霓</span> 👍（3） 💬（1）<p>老师写的太好了，坐在地铁上看这些文章，一不小心，地铁做了一圈（循环线）</p>2018-08-25</li><br/><li><span>艺超(鲁鸣)</span> 👍（2） 💬（1）<p>很佩服架构师们的积累，也钦佩老师这种可以将知识分享出来的大牛们！
学习某门技术或者专栏的时候，比如这个专栏，开始的时候会一腔热血，中途会有些懒散，到最后就有种赶进度的感觉，着急刷完课程。但是课程结束，自己掌握了多少要打很大的问号。
工作快6年了，发现自己很多时候就是面向google，面向百度，面向github编程。知识很散，不成体系!
特别想知道，老师怎么做到对那么多知识都了如指掌的，膜拜</p>2020-11-25</li><br/><li><span>言己</span> 👍（2） 💬（3）<p>今天学完专栏了，感谢老师。之前给自己定了架构师的目标，希望能通过努力考取架构师证，自我提升的同时，也弥补大专学历的不足。最近在打基础，重学计算机基础，算法数据结构，编译原理，操作系统，网络协议。之前觉得和架构师还有差距，看过老师的分级之后，觉得中间还有技术专家这道坎。在老师的专栏下立个flag，千里之行，始于足下，读万卷书，行万里路，要成为技术专家，要成为架构师。当然了，希望以后也能在提升的同时，能送出更多的免费午餐。</p>2020-03-12</li><br/><li><span>小西</span> 👍（2） 💬（1）<p>作为一个多年的开发人员，读了老师的专栏，受益匪浅，也找到了努力的方向，感谢。</p>2018-08-26</li><br/><li><span>轩月</span> 👍（1） 💬（1）<p>第一篇看完的专栏，很不错，谢谢华仔</p>2020-07-31</li><br/><li><span>万里</span> 👍（1） 💬（1）<p>看完了专栏，感觉自己还差很多，希望自己坚持，坚持，再坚持。也特别感谢李老师的无私分享！</p>2020-05-24</li><br/>
</ul>