你好，我是刘超。

“趣谈网络协议”专栏现在已经全部更新完毕。这里有一份「食用指南」，可以帮你找到学习本专栏的最佳姿势。

在这份指南中，我为你整理了**专栏的所有学习资料**，并告诉你**如何更高效地使用这些资料**，从而帮助你消化吸收，以期获得更好的学习效果。

不管你是刚刚打开这个专栏，还是进入温故的阶段，我的这份指南，都可以帮你更上一个台阶。一起加油吧！

## 1. 能力测试

我从常用的网络协议中，精心筛选了核心知识点，编成了10道题。这里面的题目和答案都是我精心设计的。希望你一定要先拿出纸笔，认真思考，记录下自己的答案，之后再和文末的详细解析进行对照。

刚刚打开这个专栏的你，可以据此寻找自己的薄弱点，**对症下药**；已经学习了一段时间的你，可以检测学习成果，**查漏补缺**。

点击查看：[网络协议能力测试题](https://time.geekbang.org/column/article/14384)

## 2. 答疑解惑

每篇文章后，我都会留两个思考题，其中第一个问题意在启发你的思考，是对本节内容的延伸学习；第二个问题是为引出下一节，下一节的内容其实就是答案（所以我就不单独解答啦）。

我希望你能够好好地利用这些思考题，毕竟所有的“知”，只有经过了自己的思考之后，才能成为“识”。

如果你是刚刚加入学习，你可以继续在思考题后的“留言区”写下你的答案，学习过程中遇到的问题和思考也欢迎多多分享，我依然会在这里回复你的留言，和你一起讨论。

我知道你肯定也很好奇我对这些问题的思考是怎样的，因此，我针对每一节课后的第一道思考题及留言区比较有代表性的、有深度的问题，特意写了一系列答疑文章。

我再强调一遍，对于这一系列的答疑文章，你一定要在自己进行深度思考之后，再来看文章对比答案，这样可以更有效地拓展你的知识边界。

点击查看：

[第一期：第1讲至第2讲答疑解惑合辑](https://time.geekbang.org/column/article/13520)

[第二期：第3讲至第6讲答疑解惑合辑](https://time.geekbang.org/column/article/13847)

[第三期：第7讲至第13讲答疑解惑合辑](https://time.geekbang.org/column/article/14028)

[第四期：第14讲至第21讲答疑解惑合辑](https://time.geekbang.org/column/article/14194)

[第五期：第22讲至第36讲答疑解惑合辑](https://time.geekbang.org/column/article/14381)

## 3. 知识串讲

在学习完前面36讲的内容之后，我详细讲解了一个“下单”的过程。我把这个过程分为十个阶段，从云平台中搭建一个电商开始，到BGP路由广播，再到DNS域名解析；从客户看商品图片，到最终下单的整个过程，每个步骤我都画了详细的分解图。

你可以用这个过程，串起我们讲过的所有网络协议，还原真实的使用场景，学以致用。我相信，学完前面的详细内容之后，再来看这个串讲内容，你对网络协议一定会有一个全面、深入的把握。

点击查看：

[知识串讲（上篇）](https://time.geekbang.org/column/article/12991)

[知识串讲（中篇）](https://time.geekbang.org/column/article/12996)

[知识串讲（下篇）](https://time.geekbang.org/column/article/13099)

## 4. 知识图谱

专栏中最精华的内容，我都整理在这张图上了。

点击查看：[网络协议知识图谱](https://time.geekbang.org/column/article/14905)

## 5. 实验环境

纸上得来终觉浅。网络是一门实验性很强的学科，我在写专栏的过程中也深深体会到了。有时候，遇到疑问，我常常会拿一个现实的环境，上手操作一下，抓个包看看，这样心里就会有定论。

网络方面最权威的书籍《TCP/IP详解》（[TCP/IP illustrated](https://book.douban.com/subject/1741925/)）的作者斯蒂文森（W. Richard Stevens），也是经过无数次实验，才完成这本巨著。

因此，我在这本书中的实验基础上，带你搭建一个实验环境，希望你能够上手操作一下学过的知识。毕竟，只有经过你自己动手和思考产生的内容，才是真正属于你的知识。

点击查看我搭建实验环境时候的具体操作，希望给你的思维晋升指路：[《搭建一个网络实验环境：授人以鱼不如授人以渔》](https://time.geekbang.org/column/article/13124)

## 6. 专栏音频

我在这里想特别提一下专栏音频。我的每篇专栏文章都包含了很多图片，为了帮助你更好地理解文章内容，我在录音的时候，常常会对图片做一些补充解释和说明，所以音频和文字稿并非完全一一对应。不知道你具体的学习习惯是怎样的，我建议你除了阅读文字以外，一定要听一下音频，可以利用“**倍速播放**”的功能，还可以自由把控播放速度，更高效地学习。

## 7. 记录，高效；分享，快乐

我们专栏还有不少功能，提醒你好好利用起来，成为高效的学习者。

比如，在学习的过程中，遇到自己不懂的地方，或者是有深刻感受的地方，一定要及时利用“**划线笔记**”的功能，记录下自己当时的想法。这样在过程中点滴积累，等学完后，还可以回过头来再过一遍。如果有可能，你可以把自己的这些思考梳理成文。相信我，这样做，你的提升速度会快到让自己意外。

再比如“**请朋友读**”功能。如果你觉得某篇内容对自己很有帮助，不妨把它推荐给身边有同样需求的朋友，这一个动作或许就能帮他解决一个手边的问题。最重要的是，通过这些分享，你会找到那些和你一样热爱学习的伙伴，一起学习更快乐。

最后，还有一个小小的彩蛋。我把自己这半年写专栏的经历，写成了一篇文章。我是如何写专栏中每一篇文章的？每一篇音频又是如何录出来的？创作专栏给我带来了哪些改变？带你走进“**极客时间万人专栏**”背后的创作故事。

点击查看：[我是如何创作“趣谈网络协议”专栏的？](https://time.geekbang.org/column/article/17846)

* * *
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>大明</span> 👍（13） 💬（1）<p>发不了私信，
有个疑问一直没敢问，
老师是写了很多lucene文章的觉先吗</p>2018-09-14</li><br/><li><span>buoge</span> 👍（5） 💬（1）<p>多年之前学习过超哥的lucene教程，从音频中感受到超哥踏实严谨的技术风格，超哥还记得iteye博客的觉先吗？😃</p>2018-09-11</li><br/><li><span>尹兆发</span> 👍（4） 💬（1）<p>看完了老师的课程了，想咨询老师一个比较菜的问题，为什么要进行网络抓包，如何进行网络抓包？那个工具或者命令比较实用？</p>2018-12-12</li><br/><li><span>kergee</span> 👍（1） 💬（1）<p>可以用OPNET NS-3之类的模拟不？</p>2018-09-11</li><br/><li><span>朝闻道</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师，问个问题，为什么直连路由的下一跳是自己出接口的ip，它发数据包给对端ip时，目标mac地址不是应该封装下一跳的mac地址吗？难道源目mac地址都是自己，这怎么可能？请问哪里有错误，谢谢老师。</p>2018-09-11</li><br/><li><span>天边的一只鱼</span> 👍（0） 💬（1）<p>整体看了前面一大部分（后面看不懂了）， 除了搞懂了从ip:a 访问ip:b的流程，其它的没什么收获。</p>2019-04-28</li><br/><li><span>richtoto</span> 👍（0） 💬（1）<p>刘超老师能讲一下nfs和cifs协议吗～</p>2019-03-26</li><br/><li><span>小橙橙</span> 👍（79） 💬（0）<p>这个专利真的太良心了，更新这么多期，有答疑解惑还有知识图谱，内容真的太丰富了，谢谢老师！！</p>2018-09-08</li><br/><li><span>一粟</span> 👍（16） 💬（0）<p>果断把知识图谱换成桌面</p>2018-09-08</li><br/><li><span>刘祖明</span> 👍（7） 💬（0）<p>我最近遇到一个特别难搞的网络问题，我的一个虚拟机在内网可以正常使用，但是不能访问外网。下面是我的调试步骤（ubuntu）：
1 直接 ping baidu.com 发现需要等待 1分钟左右，发错错误是 unknown host baidu.com
发现这个错误之后，我的第一判断就是 DNS 配置错误，
2 直接修改 &#47;etc&#47;network&#47;interfaces 文件，修改配置正确的 DNS，重启 network。发现还是还是未知主机错误
3 判断是否是由于 route table 配置的有问题，使用 ip route 查看路由配置，发现路由配置确实有点问题，使用 ip route add default via 172.16.0.1 dev en0 配置为正确的 route table
测试还是同样的错误 unknown host baidu.com
4 判断是否是DNS 源存在问题，ping 114.114.114.114 发现错误原因是网络不可达
5 判断是否为网关是否有问题，ping 172.16.0.1 发现也出现错误为网络不可达，内网的其他 ip 都可以访问，就这个网关不能访问
6 判断问题应该是出现在 arp 的 ip 和 mac 地址对应不上
7 ip neigh list 查看 arp 缓存，发现网关对应的请求记录是 FAIL，删除缓存。这时候我发现
   arp 缓存的状态居然在一直变化：delay，failed，stale，incomplete，probe
8 使用 arp 发送 arp 请求，绝大部分时候我们都能请求到正确的返回值，但是花费的时候比较长（预计在1分钟左右）
9 arp 请求讲道理应该非常快，不可能会这么慢，虽然 arp 请求以及返回正确值了
10 判断是否是路由出了问题，使用差错报文协议中命令 traceroute 172.16.0.1 范文网关，但是结果是：
traceroute&#47;traceroute -n 172.16.0.1
traceroute to 172.16.0.1 (172.16.0.1), 30 hops max, 60 byte packets
 1  * * *
 2  * * *
 3  * * *
 4  * * *
 5  * * *
 6  * * *
 7  * * *
 8  * * *
 9  * * *
10  * * *
11  * * *
12  * * *
13  * * *
14  * * *
15  * * *
16  * * *
17  * * *
18  * * *
19  * * *
20  * * *
21  * * *
22  * * *
23  * * *
24  * * *
25  * * *
26  * * *
27  * * *
28  * * *
29  * * *
30  * * *
这个时候我已经不知道该怎么办了， 刘老师，我这里的问题是出现在哪里了</p>2018-10-19</li><br/><li><span>梁鹏</span> 👍（6） 💬（0）<p>谢谢刘超老师的分享，收获满满</p>2018-09-08</li><br/><li><span>爱新觉罗老流氓</span> 👍（6） 💬（0）<p>网络协议食用指南mark</p>2018-09-08</li><br/><li><span>黑马有点白986</span> 👍（5） 💬（0）<p>是我付费过性价比最高的课程，没有之一。质量好，内容丰富，比慕课网的课程优质的不是一点点，加油</p>2018-09-26</li><br/><li><span>Maiza</span> 👍（5） 💬（0）<p>感谢！！！用一根线把所有的知识都串在一起的感觉太赞了 ！</p>2018-09-08</li><br/><li><span>iamzmstone</span> 👍（4） 💬（0）<p>太超值了，感谢刘超老师！</p>2018-09-09</li><br/>
</ul>