你好，我是刘超。

从筹备、上线到今天专栏完结，过去了将近半年的时间。200多天，弹指一挥间。

我原本计划写36篇，最后愣是写到了45篇。原本编辑让我一篇写两三千字，结果几乎每篇都是四五千字。这里面涉及图片张数我没具体数过，但是据说多到让编辑上传到吐。编辑一篇我的稿件的工作量相当于别的专栏的两倍。

人常说，有多少付出，就有多少回报。但是，写这个“趣谈网络协议”专栏，我收获的东西远超过我的想象。我希望你的收获也是如此。为什么这么说呢？我们把时间放回到这个专栏最开始的时候，我慢慢跟你讲。

## 我不是最懂的人，但我想尝试成为这样的人

今年年初，极客时间来找我，希望我讲一些偏重基础的知识，比如网络协议。

他们一提到这个主题，我就很兴奋，因为这也触动了我心中长期以来的想法，因为网络这个东西学起来实在是太痛苦。

但是，说实话，接下这个重任，我心里其实是有点“怕”的。我怕自己不够专业，毕竟业内有这么多网络工程师和研究网络理论的教授。我讲这个课会不会贻笑大方啊？

我知道，很多技术人员不敢写博客、写公众号，其实都有这种“怕”的心理：我又不牛，没啥要分享的，要是误导了别人怎么办？

如果你想做出一些成绩，这个心理一定要克服。其实每个人都有自己的**相对优势**。对于某个东西，你研究的时间不一定是最长的，但是你可能有特殊的角度、表达方式和应用场景。坚定了这个想法之后，我就开始投入热火朝天的专栏写作了。

一旦开始写，我发现，这个事情远没有看上去那么简单。它会花费你非常多的个人时间。写专栏这几个月，晚上两点之后睡，周末全在写专栏，基本成为我的生活常态。但是**我想挑战一下自己，我觉得，只要咬牙挺过去，自己的技术就会上升一个层次。**

## 放弃完美主义，执行力就是限时限量认真完成

技术人都有完美主义倾向，觉得什么事情都要钻研个底儿朝天，才拿出来见人。我也一样。

我曾经答应某出版社写一本搜索引擎的书。这本书分为原理篇和实践篇。我总觉得我还没把原理篇写完，就不能写实践篇。但是，仅原理篇我就写了一年。搜索引擎就火了一两年，最后时间窗口过了，书稿没有完成，这件事儿也就这么搁浅了。

所以，完美主义虽然是个很好听的词，但是它往往是和拖延症如影随形的，它常常会给拖延症披上一个华丽的外衣，说，我是因为追求完美嘛。但是，最终的结果往往是，理论研究半天还没动手，执行力很差。时间点过了，就心安理得地说，反正现在也不需要了，那就算了吧。久而久之，你就会发现，自己好像陷入了瓶颈。

我慢慢明白过来，我们**不是为了做技术而做技术，做技术是为了满足人类需求的**。完美主义是好事儿，但是，坚持完美主义的同时要限时限量地完成，才能形成执行力。

写这个专栏之后，我更加深刻地体会到这一点。每周都要写三篇文章，压力很大，根本容不得任何拖延。如果我还是坚持以前完美主义的做法，读完十本书，用三年时间把网络协议都研究透再来写，那现在就没有这个专栏了。

如果我们要强调执行力，时间点这个因素就至关重要。在固定的时间点上，就要把控范围，不能顾虑太多，要勇于放弃。就像给产品做排期，先做最小闭环的功能集合，其他的放在以后再补充。在这个前提下，以自己最大的限度往完美的方向上努力。比如，我觉得每天2点睡是我的身体极限，努力到这个程度，我也就无愧于心了。

所以说，我们做事情的目的并不是完美，而是在固定的时间点，以固定的数量和质量，尽可能认真地满足当时的客户需求，这才是最重要的。

这样做肯定会有不满意的地方，比如很多同学在留言区指出我的错误，甚至有的同学提的问题，我原来都没思考过。但是，我觉得这些都不是事儿。我可以再查资料，再补充、再完善。所以，后来时间宽裕了，我还增加了5期答疑，回答了一下之前没来得及回答地问题。高手在民间，咱们一起来讨论和进步。这个过程已经让我受益良多。

## 保持饥渴，不怕被“鄙视”，勇于脱离舒适区

有人可能会问了，你看你既不是最专业的，还不追求完美，真的不怕被人“鄙视”吗？

被“鄙视”，谁都怕，这也是为什么越大的会议，参加人数越多的演讲，越是没有人提出具体的问题。大家都怕丢人，看上去好像大家都听懂了，就我啥都不懂，我要是问，被大家笑话怎么办？我想很多人都有这样的经历吧？我也来给你讲讲我的亲身经历。

我从Windows开发去做Linux的存储系统开发时，连Linux man都不会看；我在惠普从事OpenStack实施工作的时候，对于网络的了解一塌糊涂，一直被甲方骂；我在华为做云计算，支撑运营商项目的时候，面对一大堆核心网词汇，一脸懵；我在网易云对内支撑考拉的时候，在微服务架构方面也是小白……被“鄙视”了这么多次之后，我不怕了。因为这每一次“鄙视”都可以让我发现自己的短板，然后啃下这些东西，这不就是最大的收获吗？

我就是这样一直被“鄙视”着成长起来的人，我就是常常在别人分享的时候坐第一排问很傻的那种问题的人，我就是常常一知半解还愿意和别人讨论的人……

**怕被“鄙视”，说明你还不够饥渴，还没有勇气脱离你的舒适区。** 在你熟悉的领域里面，你是最最权威的，但是，天下之大，你真的只满足于眼前这一亩三分地吗？

很多人因为怕被“鄙视”，不敢问、不敢做，因而与很多美好的东西都擦肩而过了。直到有一天你用到了，你才后悔，当时自己怎么没去多问一句。

所以，当你看到一个特别好的、突破自己的学习机会，别犹豫，搭上这辆车。等过了十年，你会发现，当年那些嘲笑、轻视，甚至谩骂，都算不了什么，进步本身才是最最重要的。

今天，咱们没有谈具体的知识，我只表达了一下我的观点。我就是那个你在直播里看到的，那个邋遢、搞笑、不装，同时做事认真，愿意和你一起进步的技术大叔。

脱离舒适区吧，希望我们可以一起成长！

最后，我在这里放了一个[毕业调查问卷](http://cn.mikecrm.com/aeGIhYd)。如果你对这个专栏或者我本人有什么建议，可以通过这个问卷进行反馈，我一定会认真查看每一封的内容。期待你的反馈！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>return</span> 👍（122） 💬（1）<p>这是我看过的最好的且最值得的基础理论教程。 希望老师 有经历的话再出个数据结构和算法的教程。</p>2018-09-03</li><br/><li><span>Fisher</span> 👍（8） 💬（2）<p>这一篇收获也很大，我就是一个有着完美主义的人，昨晚和导师聊天还提到过这个问题，我看代码的过程会一字一句看过去，然后梳理出框架，这样就完全清楚了，但是有时候需要快速解决问题我就做不到了，平时也是因为这点导致坚持不下去写博客，学一个东西前期准备耽误太久，等准备好了没热情学了</p>2018-09-04</li><br/><li><span>李二木</span> 👍（7） 💬（1）<p>超哥辛苦了！要保护好身体</p>2018-09-05</li><br/><li><span>Untitled</span> 👍（6） 💬（1）<p>首先庆幸自己第一个买的课程就是老师的课
也感谢老师能给我上这么充实的课程
从购买这套课程到现在，已经有半年了，说说我是如何学习的吧
第一次连续学习大概2周吧，每天坐地铁听一节，或许是因为刚购买，有新鲜感，那时候刘老师还在更新后面的课程呢，但要坚持下去，肯定需要点耐心，或者需要能短期有产出，才会有动力
所以 有一段时间去晒网了
第二次开始又鼓劲力气去再听听，那时候大概都忘了第一次听的内容了，所以我又重头开始听，并且还针对关键图片和内容做了笔记，大概也听了8节左右，就是开始讲UDP和TCP，里面有一些知识又提到IP层的内容时，发现其实很多前面的课听了就是听了，没有记在心里，后来动力就没了
最近加入了ARTS学习小组，又重燃起学习的动力，一个坚持就坚持了2个月，每周吃透老师的一节课，翻各大国内外网站的资料，虽然现在还有挺多没看完，但真的会上瘾。
我读的专业是生物技术，双修了网络工程，但最终从事的是生物信息，对于网络协议从来都是非常高度有兴趣，但就从来没能发挥实践，导致失去了更深的理解，停留在脑海的知识总会被新知识所覆盖，实践尝试才是唯一能够记住的，有时候也会有希望能尝试找一些这样子的工作去做，去实践，不收钱也没所谓，之前我觉得这是当学习。还请刘老师说说这条路有没有可能在生物信息有实践的工作？
最后还是感谢您，你的学习态度对我有很大的影响。不知道在哪个地方还能持续看到老师的动态？</p>2019-01-08</li><br/><li><span>Elliot</span> 👍（3） 💬（1）<p>网络协议确实起初听的几期云里雾里的，感觉自己听不明白 甚至怀疑老师的讲课水平。但整体听完之后，真是良心之作，没有浮躁糊弄的成分。衷心说一声 老师辛苦了，期待更多佳作！😄</p>2018-09-04</li><br/><li><span>Kongk0ng</span> 👍（1） 💬（1）<p>最负责的老师，感谢，辛苦了</p>2018-09-04</li><br/><li><span>Linux云计算网络</span> 👍（1） 💬（1）<p>这篇文章可能改变了我，感谢</p>2018-09-04</li><br/><li><span>大坏狐狸</span> 👍（0） 💬（1）<p>再回头看这篇 我觉的收获更多，不要怕，我跟老师一样感觉，我在做一些总结的时候 同事看到我的桌面 我都紧张。总结的是不是很简单啊，写的是不是很基础的啊。总是怕被人笑话，</p>2020-06-09</li><br/><li><span>黄小木🐵</span> 👍（0） 💬（1）<p>完成比完美更重要！</p>2019-08-27</li><br/><li><span>renwotao</span> 👍（0） 💬（1）<p>看完整个专栏，学到了很多，也有很多没有看懂，准备查资料继续多看几遍，脱离舒适区，坚持成长，谢谢作者。</p>2019-08-08</li><br/><li><span>lmdcx</span> 👍（0） 💬（1）<p>听完这一讲，我决定要买超哥下一个课程了(*¯︶¯*)</p>2019-08-03</li><br/><li><span>陳先森</span> 👍（0） 💬（1）<p>做为从事运维的人员，我之前看了一遍大概看到了10几章去弄其他的了，后来从新看了一遍··大概觉得自己只掌握了5成左右，后面的rpc之类的看的有点费劲，之前还是有点基础，感觉可能还要多看几遍，先把老师的趣谈Linux操作系统看一遍后面在抓住复习几遍。</p>2019-07-31</li><br/><li><span>阿阳</span> 👍（0） 💬（1）<p>非常非常感谢刘超老师，解决了作为技术人的多年困惑。一直在学习技术问题上存在这个困惑。听老师这样说，按时按量完成，一语惊醒梦中人。有目标，按时按量完成它，才会有效果。考试，做项目，甚至人生大事，都是如此。</p>2019-05-27</li><br/><li><span>n0thing</span> 👍（0） 💬（1）<p>每次看这些就会陷入底层了😂，最近在梳理传输过程，在双网卡环节的服务器卡住了，双网卡的服务器在网络包转发过程中原理是什么？找了一台nginx双网卡服务器抓包，现象来看没有数据在本地两个网卡桂之间传输，抓回环接口有数据，只能看出本地有业务数据通过回环接口发送...不清楚本机内网网卡收到包，怎么通过lo再通过外网网卡出去？中间是内核帮忙处理了？貌似和本地路由配置没任何关系...希望老师看到指个方向😂</p>2019-05-10</li><br/><li><span>Hector</span> 👍（0） 💬（1）<p>2周看完，其中有些现在还是云里雾里，但是脑海中有个大概的脉络图，有些自己以前就熟悉的协议也更明白了，多看多练，这样的基础理论真的很需要，并不是各种框架学的花里胡哨。了解每一片叶子的脉络，就是一棵大树吧。</p>2019-05-07</li><br/>
</ul>