你好，我是涵柏。今天继续我们的写作旅程。经过原理篇第一课的学习，我想你已经掌握了阅读对于写作的意义，知道了阅读可以如何帮到你的写作。

但是学完了上节课，这个时候你会发现一个新的问题：你面前会有一堆好的材料，但它们很零散，甚至说毫无关系，一切都还是未形成想法的简单笔记。从材料到成文，中间就是你下笔前的焦虑了，比如怎么组织材料、怎么开头、怎么铺垫、怎么叙事、怎么点题等等。

而解决这些焦虑，我们还得插播一节课，就是我们要学习一下到底什么样的文章才是好文章。为什么要有这一步？原因其实很简单，**如果你连文章的好坏都区分不了，还怎么写出好的文章呢？对吧！**

那具体看什么呢？

- 行文节奏；
- 文字表述；
- 主题刻画。

那以上这3个标志是否真的具有代表性呢？是不是这三方面都做好就是一篇好的文章了呢？接下来我们就深入聊聊这个问题，逐一分析下这几个标志。相信这节课过后，你就能在最短的时间内迅速识别出一篇文章的好坏，并把优秀之处纳为己用，为我们后面学习具体的写作方法打下坚实基础。

## 行文节奏：简单即美

我们先看好文章的第一个标志：行文节奏。我认为**简单即美**。

这事是可追溯到古代的。北宋期间，有个叫刘几的学生，文风十分古怪，用咱们现在的话说就是标新立异。比如“万物生”，他非要写成“万物茁”，然后再去圆自己的说法，且词藻十分华丽偏僻。一向主张文章质朴流畅的欧阳修对此噗之一鼻，直接批注“大纰谬”。

像刘几这样的奇特文风，其实现在同样有人借鉴和推崇，总有人觉得写出一些复杂的句式、冷僻炫目的词语，就能写出好文章，但往往让人感受不到文章的真实。

在我看来，一个好的写作者，常常是苛刻的，惜墨如金，找不到半点废话，也找不到一个故作高深之语。对一篇好的写作而言，文风一定是简单干练的，一字能说清绝不说第二个字。

举个例子。以下是我让实习生试写过的一段文字：

由于腰椎不大好，65岁的李青很少再出去走动，一天的大多数时刻，他都在床上度过，岁月的皱纹早已刻满了他的脸庞。这天一大早，他被屋外嘈杂的声音吵醒，直觉告诉他，外面出事了。出事的地方是成都某处家属院，这还是上世纪建造的，石头已经有些发黑，墙壁上长满了青苔。

短短125个字，很多消息冗余，比如“很少再出去走动”和“在床上度过”，表达的是同样的意思；再比如“岁月的皱纹”，这样的表达并不恰当，皱纹往往意味着年老，没必要再去修饰。“刻满”这个词语就不如“爬满”来得精确，“石头有些发黑”指代不清，哪里的石头，联系上下文其实是指墙壁上的砖头。

我改写了一下：

李青65岁，腰椎不好，大多数时间都在床上待着，皱纹已爬满了他的脸庞。这天一早，屋外的嘈杂声吵醒了他，他感觉外面出事了。事发地是成都某处上世纪建造的家属院，院内苔绿斑斑的墙壁上，砖头已经发黑。

我改后的文字只有94个字，这就说明**第一段文字有超过30%的内容都是没用的“脂肪”**，抛掉冗余的内容后，文字节奏会轻快很多。

## 文字表述：确保准确，再看词藻

我们接着看好文章的第二个标志：文字表述。我认为**先要确保准确，才能推敲词藻**。

我们从小时候开始学习写作，大家经常会做这样一件事，就是背诵优美的段落。有个阶段我也是这样的，觉得那些文字很优美，读起来朗朗上口，写进文章中很加分。但其实过了应试阶段，你再回看的话，往往会发现那些文字多是内容空洞、用词浮夸。

我随便摘录一句你感受一下。寓言凝聚人类的智慧，闪烁着道义的光华，有聚瑰宝撒珠玑之美，能给人以顿悟般的针砭与启迪。

如果我把这句话里的主语换一个，比如勇敢，勇敢凝聚人类的智慧，闪烁着道义的光华……

发现了吗？完全可以套用。主要原因就在于这段文字用词模糊、言不及义。

这样的习惯短期来看不会对你的写作造成很大的影响，偶尔穿插一两句可能你仍会觉得很得意，但**长期以往，其实会潜移默化地影响我们**。

我记得几年前吧，我去受灾地区采访，我写了这么一句话，“河道两岸天空阴沉，长鸣的汽笛声让清冷的空气颤抖”。我本意是想渲染一种悲伤的氛围，用空气的颤抖来烘托受灾人心的颤抖，但总编为此数落了我很久，他认为用颤抖来形容空气就是不合适的，不仅不精准，还画蛇添足，并且这样的描述用在灾区这里本身就很违和。

所以啊，遣词造句永远是写作里最重要的一环，这就需要我们运用恰当的语法、句法和词语。具体怎么做，我在后面的课程中还会详细展开，这节课你只记住什么样的文字表述是好的就可以了。

再举个例子加深下你的印象。烈士陵园内，墓碑上扑克牌大小的姓名从未随着时光流逝而消失。每次擦拭墓碑，王明都会小声念着上面的字，不自主地感叹一句，短短30多个字就代表了他们一生。

粗看下来，这句话流畅，不算糟糕，但如果你仔细读，你会发现有两个地方表达得不够精确：

1. “消失”太过平常，而且看了不知道姓名为什么会消失；
2. “代表”同样很普通，没有任何色彩。

那这两个地方有没有精准的表达呢？请你停顿3秒，想一想你会用什么词语来替换它？

好了，揭晓我的答案！你先想想墓碑上的字为什么会消失？当然是因为时间久了，会被风化，所以把消失改为风化殆尽，意义会更加明确；而代表可以用什么词替换呢？从笔者想表达的意思来看，人的一生是复杂的，但只能用短短几十个字去描述人的一生，那显然这几十个字是浓缩了嘛，所以用“浓缩”就比“代表”好，更能体现笔者的情感，而非冷冰冰地刻画。以下就是改后的文字：

烈士陵园内，墓碑上扑克牌大小的姓名从未随着时光流逝而风化殆尽。每次擦拭墓碑，王明都会小声念着上面的字，不自主地感叹一句，短短30多个字就浓缩了他们一生。

听到这里，可能你会有新的疑问，为什么我单单把这两点拿出来先讲？

这是因为我发现，刚刚接触写作的人，不太喜欢考究用词。比如人们面临的任何困难，有些人就喜欢用“危机”来描述，但如果这种情况是危机，那么碰到下一个困难呢？你该怎么在写作中去区分？难道要用“巨型危机”吗？所以选择恰如其分的词语是很重要的，你要让词语的准确含义和你想表达的情况相一致。

而好多有了一定写作经验的人，同样不喜欢考究用词，甚至觉得更复杂的句式、更华丽的辞藻才能体现自己的写作水平。这些做法都不是一个好的写作表达，你要注意区分了。

## 主题刻画：鲜明与否？突出与否？

接下来我们看好文章的第3个标志：主题刻画。我认为好的文章，它的主题一定是鲜明的，而且立意还要突出，有值得深入探讨的余地。

为了突出主题，我们往往会有很多的描写，而描写恰恰也是一篇文章中最能展示作者才华的部分，但也最容易暴露文章的缺陷。有时，你费尽心思、激情澎湃地写下一大段话，运用了大量的形容词，原是想表达得更加细腻，但写着写着却跑了题，写到最后读者根本不知道你要表达的重点是什么。

这就是我接下来要强调的重点：**我们的描写，包括精细描写，都是服务于主题。**

举个例子：

> 从北京出发，越过山海关，一条东临辽东湾，西依松岭山，长约180多公里的辽西走廊，如刀刻般陷入东北腹地。辽宁就坐落在这咽喉之处。60多年前，为了争夺东北的工业基地，中国共产党数十万军队从这里秘密出关。如今硝烟散尽，年轻劳动力入关成了这里的常态。数据显示，2015年开始，辽宁也和黑龙江、吉林一样，人口开始净流出。（摘自《南方周末》）

你是不是急着在找这段文字的不好之处？这次这个是正例。我们一块看看好在哪里吧。

首先，读完这段话，主题我们是清楚的，就是在讲“这几年辽宁的经济形势不好，大量年轻劳动力外流”。那如果只是这样一句话，干巴巴地直接表达主题，那就不叫文章了，那叫资讯。没有任何描写去烘托主题的话，一下就让人失去了阅读的欲望。

其次，这段话的前面恰好有非常棒的描写。

第一句话“从北京出发”，其实是点明了人口劳动力外流的去向是北京。那他们是沿着哪条路呢？有些地理基础的同学应该知道，从东北到中原腹地，如果不翻山越岭，最方便的道路就是辽西走廊。这条走廊发挥着沟通东北和中原经济文化的作用，所以描写它，既是把地理背景勾勒出来，方便读者在脑海中形成画面，也是为接下来的劳动力流动做铺垫。

接着，作者开始从时间上的纵深描写，谈到了60多年前那场辽沈战役，为什么要写到这点呢？当年，国共两党在东北大打出手，正是为了争夺东北，因为这是我国重工业最发达的地区。而现在东北的经济形势不好，老工业基地有了麻烦，从原来军队出关抢占工业基地，到现在的年轻人为了生计入关，这一进一出之间，实则是为了制造戏剧性的对比效果。

你看，所谓的精准描写，本质上还是为了表现文章的主题，让读者产生进一步读下去的欲望。

## 以正合，以奇胜

学完上述3个标志，你应该知道一篇好的文章会有这么几个特质：

1. 文字简单清晰；
2. 用词恰如其分；
3. 描写精准、服务主题。

我们常常夸一篇文章好，其实就是这3个标志的综合作用。现在我想借着最后一点，有关主题的刻画，再展开说说我的观点。

主题鲜明绝对是不容忽视的很重要的一点，而实际上，这也只是最基本的要求。如果一篇文章连这点都达不到，显然只能被认定为不合格。

怎么说？在现今这个内容丰富甚至冗余的时代，写作的主题越来越同质化，如果没有一个独到的主题，这篇文章很难脱颖而出。**所谓独到，就是指作者看到了一些读者没有注意到的东西**，看了这篇文章后，读者才明白，哦～原来是这样子的。

那为什么我们看完一篇文章，会觉得它主题独到呢？我把它总结为“以正合，以奇胜”。

这六个字并不是我的原创。熟悉《孙子兵法》的同学一定知道，这是书中的一种用兵思想，叫“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海”。简单来说就是，用兵要正确地使用兵力，灵活地变换战术。

这种方法完全可以借鉴到写作中来。所谓**“以正合”就是用读者熟悉的解读方式、熟悉的意象去讲你的主题，而“以奇胜”就是强调作者自己的思考，利用你的独特观察创造性地去解释读者没有注意到的东西。**

需要特别说明的是，这里我说的主题，也指写作的切入角度。比如那个著名的“踏花归去马蹄香”的故事就是这方面的代表。

皇上出考题让画家根据“踏花归去马蹄香”来作画，只有一人独具匠心，在全面体会诗句含义的基础上着重表现诗句末尾的“香”字。他的画面是：在一个夏天的落日近黄昏的时刻，一个游玩了一天的官人骑着马回归乡里，马儿疾驰、马蹄高举，几只蝴蝶追逐着马蹄蹁跹飞舞。

画面感一下子就出来了。这样的切入角度，写作中也有很多应用。比如《冰点周刊》曾发表过一篇名为《西南偏南》的特稿，作者写西南边境的闭塞和边远，他是这么写的：

> 现代文明一定是吃尽了苦头，才走到西藏边境这个叫做“陇”的地方。2018年第一个月，爱迪生发明电灯近140年后，这里的灯丝终于接入了国家电网。在很多方面，喜马拉雅山南麓这个群山环抱的峡谷都与外界之间存在一定的脱节。书信在此地延续了更长的生命。2006年这里才进入电话时代，公路要再等3年才会开通。第四代移动网络服务迟到了3年以上。报纸总是延迟一周送达。

我想不用我分析，你都能感受到切入角度的独特。首先作者把现代文明拟人化，打破了常规。接着他把现代文明具象化，灯、通信工具、报纸等常见的意象，都用一种奇妙的组合拟人化地展现了出来。

这就是典型的“以正合，以奇胜”，这种方式很多公众号都会用，比较有代表性的就是“六神磊磊读金庸”，他里面的很多故事其实都是读者看过的，但他总能找到一个主题把故事重新整合，这就是他的独到之处。感兴趣的话，不妨课后去看看，相信你会有更深的体会。

## 总结

区分文章的好坏，是写出一篇好文章的大前提。这节课我主要和你分享了一篇好文章所具备的3个标志：

1. 文字简单清晰；
2. 用词恰如其分；
3. 描写精准、服务主题。

正如思想家史蒂芬·平克，在《写作风格的意识》书中说的那样：“好的写作是作者看到了一些东西，而读者还没注意到。读者的视线经过作者引导便能看得见了。写作的目的是呈现，动机是呈现不偏不倚的真相。当语言与真相连成一线，写作就成功了；而成功的证据，在于简单和准确。”

至于怎么才能写出好的文章，这是一个无法直接回答的问题，因为写作始终是一种创作型的表达。但提高的方法和表达技巧还是有的，在接下来的课程中，我会结合上述这些标志，分享我的心得。

## 作业

请按照这节课介绍的方法，找出一篇你觉得好的文章，从行文节奏、文字表述、主题刻画等任意方面进行分析，看看有哪些是你可以借鉴的？

从零开始，人人可以写作！如果今天的内容让你有所收获，欢迎把文章分享给你的朋友，邀请他一起学习。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>。。。。。。</span> 👍（25） 💬（3）<p>发现自己对文字真的一点都不敏感，老师分析的那些，老师不说，我都看不出来好在哪里，差在哪里。
最近在看围城，从里面取了一段，强行分析一波：
“ 天色渐昏，大雨欲来，车夫加劲赶路，说天要变了。天仿佛听见了这句话，半空里轰隆隆一声回答，像天宫的地板上滚着几十面铜鼓。从早晨起，空气闷塞得像障碍着呼吸，忽然这时候天不知哪里漏了个洞，天外的爽气一阵阵冲进来，半黄落的草木也自昏沉里一时清醒，普遍地微微叹息，瑟瑟颤动，大地像蒸笼揭去了盖。雨跟着来了，清凉畅快，不比上午的雨只仿佛天空郁热出来的汗。雨愈下愈大，宛如水点要抢着下地，等不及排行分列，我挤了你，你拚上我，合成整块的冷水，没头没脑浇下来。”
暴雨前后，嗯，描写不错，我已经感受到雨很大了。老师，要不你来分析一哈😂</p>2020-10-22</li><br/><li><span>Direction</span> 👍（10） 💬（1）<p>按照老师说的方法，是否也适用于计算机相关的文章呢？大多技术类的文章都以将技术为主，主题和目的鲜明，立意清晰，就是要直接告诉你我讲的技术是什么，告诉你有什么要点，怎么使用，跟买电器的使用说明书一样，千篇一律。所以，老师是否可以结合特殊的行业进行一些，比如我说的计算机方面的来讲一些例子呢？
又比如这篇文章，我就能够很明确知道他要描述什么：https:&#47;&#47;mp.weixin.qq.com&#47;s&#47;Oa0fPy4roOveyMU0BsrRhg</p>2020-10-21</li><br/><li><span>奶酪小海啸🧀</span> 👍（8） 💬（2）<p>最近没有读什么新的文章，那就大胆地分析一下老师的这一讲吧~
虽是作为专栏里的一讲内容，但广义上来说，应该也算一篇“文章”。

从行文节奏来看，本文主要讲了一篇好文章的三个要点，每一个要点都很清晰，也易于理解。在内容的详略上也有所侧重，第一点和后面的两点相比，比较短，我觉得主要是因为后面两点又难又重要。

而且全文呈现了一种线性逻辑，读起来很通畅，会跟着老师的思路由浅入深进行思考。

在文字表述方面，全文没有特别生僻和故作华丽的词语，减轻了阅读的负担。这和文章的定位有关，因为文章主要是为了讲述知识，我觉得用最简单的文字讲最深奥的道理才是最厉害的。同时用了许多过渡的句子，有设问、有对比、有总结，可以恰当地帮助读者理清思路。

主题刻画方面，全文围绕“好文章”进行展开，无论是真实的写作例子，还是引经据典，都起到了为主旨服务的作用。而且，三个要点的背后都隐含了一个道理，就是先准确再创新，和最后的“以正合以奇胜”也扣到了一起。（这个题目真的好，很吸引人点进来）

简单地分析了一下，不知道和老师的写作思路有几分是一致的。

不过，感觉自己好像写了篇彩虹文哈哈哈哈。</p>2020-10-22</li><br/><li><span>风</span> 👍（3） 💬（2）<p>在看这篇文章之前，我还是觉得词语优美，让人身处梦幻般的感觉中的文章就说好文章，然而很多时候可能就不知道思维飘到哪里去了。</p>2020-11-10</li><br/><li><span>古月弓虽1993</span> 👍（3） 💬（1）<p>连岳老师公众号有不少好文章。每篇文章主题明确，逻辑清晰、有条理，文字简洁。能把事情说的很清楚。</p>2020-11-08</li><br/><li><span>Rayjun</span> 👍（3） 💬（1）<p>以前我也觉得把文字写的花哨很厉害，但现在也理解了简单，言简意赅的重要性，我也觉得六神的文字写的很好。

我觉得能写到这个程度与上篇文章中老师说的要多读有很重要的关系。

六神正是因为对书中的人物和细节特别熟悉，才能这样手到拈来，组合在一起。</p>2020-10-21</li><br/><li><span>Bug? Feature!</span> 👍（3） 💬（1）<p>什么是好文章？

1， 文字简单清晰；
2， 用词恰如其分；
3， 描写精准、服务主题。</p>2020-10-21</li><br/><li><span>火萤</span> 👍（2） 💬（2）<p>我在阅读《浪漫主义的根源》时发现，作者喜欢使用很多的形容词去描述一种很抽象的概念，这样的概念一般是离我们平常生活比较远的，但是这种写作方式让读者有一种很美妙的体验，这与您说的文字简单清晰好像不符，这是为什么？</p>2020-10-23</li><br/><li><span>supermouse</span> 👍（2） 💬（1）<p> 关注了老师安利的“六神磊磊读金庸”公众号，随便读了几篇，感觉作者的观点确实很独特，比如这一篇：《闲聊三国：携民渡江伪君子，屠城十万真性情》，从一个三国时代平民的角度出发，重新审视“伪君子”刘备与“真性情”曹操。这篇文章的主题可以说是很独特，是我以前没有想过的角度。看完这篇文章后，我可能再也不会随随便便说自己喜欢或不喜欢某个历史人物了！</p>2020-10-22</li><br/><li><span>熙和</span> 👍（1） 💬（1）<p>童年的祝愿虽然天真，却是诚挚的。生而为人，心灵犹如暗夜的天空，从前我们在人间生起的爱犹如星星点灯，使我们的心空温柔而明亮，繁华而有致。我们点亮过许多星星，我们还可以点亮无数的星星，虽然人世寂寥黯淡，我们也可以互相照亮。——林清玄《送你一勺西湖水》
有人把生命局促于互窥互监、互猜互损之中，有人则把生命释放于大地长天、远山沧海之间。在我看来，西班牙巴塞罗那的流浪者大街，也就是开通者大街，快乐大街。 ——余秋雨《行者无疆》
林清玄的文字风格偏温和舒畅，他的文字比喻较多，但都取自日常之物，读起来平易近人。余秋雨的文字大多为自白的描写刻画，不似林清玄的文字更有文艺性，但其文字更为大气硬朗。每个作者的文字都有自己的风格无关好坏，只有偏好。
老师在这篇文章中谈论到文章以正合，以奇胜。行文太过直白简单便会枯燥乏味，辞藻太过华丽，比喻冗多又容易失了本质。准确的用词是可以通过大量的阅读积累而达到，但是文章的侧面描写和修辞手法的运用却很难掌握好平衡的度还是要通过大量的写作练习与不断的自我剖析改进。在工作中水平相当的写同样一篇分析报告，也总会有好坏之分。希望老师有机会可以选取两篇描写同一个主题的文章剖析比较一下，如何能够在千篇一律中博采众长。
</p>2020-11-05</li><br/><li><span>Geek_6ba506</span> 👍（1） 💬（1）<p>《外卖骑手，困在系统里》
”被配送时间「吓」得手心出汗的朱大鹤，也出过事儿，为了躲避一辆自行车，他骑着超速的电动车摔在了非机动车道上，正在配送的那份麻辣香锅也飞了出去，当时，比身体的疼痛更早一步抵达他大脑的是，「糟糕，要超时了。」“

记者此段描写给人留下极深的印象，外卖员在摔倒后，顾不上身体的疼痛，第一反应是害怕订单超时，对超时的恐惧战胜了本能反应，足见外卖员在算法系统支配下有多艰难。

“今年春天的一个中午，魏莱和一名穿着同样颜色制服的骑手在十字路口等红灯，只差几秒钟，对方着急，闯了过去，正好一辆汽车高速驶来，「连人带车都飞起来了。当场人就没了。」魏莱说，看到同行血肉模糊地躺在马路中央，他并没有停下来，「自己手里的订单就要超时了」，而那时，又来了新订单，一个熟悉的女声响起——「派单。从XX到XX，请在滴声后回复，收到。」”

这段把残酷的事故与无情的系统置于同一时空，制造了戏剧化的冲突。

这两段都是描写外卖员在交通事故现场的场景，把安全与快速之间的矛盾用两个极具冲突的细节展现给读者，不仅都与主题“外卖骑手，困在系统中”相呼应，也让读者感受到外卖骑手在配送时的紧迫感。</p>2020-11-02</li><br/><li><span>jokrface</span> 👍（1） 💬（1）<p>摘自黄金时代


李先生的托派嘴脸暴露后，我和线条在小礼堂见过他挨打。那一回人家把他的头发剃光，在他头上举行了打大包的比赛，打到兴浓时还说，血肿这回可叫名副其实。

我和线条赶到时，他头上的包已经不少了，有的青，有的紫，有的破了皮，流出少许血来。但是还没赛出头绪，因为他们不是赛谁打的包大，而是赛谁打出的包圆。李先生头上的包有些是条状，有些是阿米巴状，最好也是椭圆，离决出胜负还差得远。

直到那位曾令他血肿的凤师傅出场，他才睁开眼来。只见凤师傅屈右手中指如凤眼状，照他的秃头上就凿，剥剥剥，若干又圆又亮的疙瘩应声而起。李先生不禁朗声赞道：还是这个拳厉害！

主题是那个时代的残酷和荒诞

点题的那句话是，他们不是赛谁打的包大，而是赛谁打出的包圆






</p>2020-10-25</li><br/><li><span>CagyJ</span> 👍（1） 💬（1）<p>依然受益匪浅，简单而又准确实在太适用在知识分享性的博客写作了。在写作时就应该换位思考，如果读者是自己能不能够持续的阅读下去，华丽又难以理解的词藻和句式显然不是。（读了自己写的这个评论好几遍，做了几处修改，老师能看一下还有废话吗？</p>2020-10-22</li><br/><li><span>maver</span> 👍（1） 💬（1）<p>找了一篇近期的人民日报评论员文章来练手，文章标题是《努力续写更多“春天的故事” ——论学习贯彻习总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上重要讲话》。

这是一篇典型的议论文，议论的目标是习总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话。文章标题就很抓人眼球，“春天的故事”既是一首人民群众耳熟能详的赞美改革开放的经典歌曲的名字，又是总书记本次重要讲话文稿中的金句之一。将它放在文章标题中，我认为达到了“描述精准、服务主题”的好文章要求，同时引人入胜，让还不了解总书记本次讲话的人也产生了打开文章一探究竟的兴趣。

文章正文继续紧扣总书记讲话内容进行评论。文章引用了总书记讲话中的“永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风”这句话，并基于这个表述将全文主体部分拆分成三个小节，每一小节分别就其中的一点进行详细论述。这种依据讲话内容中的要点进行文章结构划分的方法，使得评论文章全文能够牢牢贴合讲话精神，不易偏题、跑题，值得我们在作文时借鉴。</p>2020-10-21</li><br/><li><span>落曦</span> 👍（1） 💬（1）<p>单纯的整段整段的文字让我感觉一篇文章是特别的枯燥的，所以很多时候写文章，写文字的时候一定要突出主题，让读者有读下去的欲望，文字简单清晰，用词恰如其分，描写精准，服务主题，听起来很直白，但真正下笔的时候，我就会变得惯性思维，之前怎么写现在就怎么去写，这还是一个过程呀</p>2020-10-21</li><br/>
</ul>