你好，我是涵柏，欢迎你跟我继续学习写作。

前面我们花了3堂课的时间，讲了写作的一些基本原理。其中，我明确强调了阅读量对于写作的重要性，希望即便到了方法篇，你也依然能牢记这一点，**优质的输入是输出的刚需！**

接下来我们就正式进入方法篇的第一堂课，如何确定写作主题。

很多时候，一个写作者找到我，说想要写一篇文章来谈论一个现象或者一个人的时候，我都会问他，你这篇文章想要表达什么，就是抛开观点、故事元素这些枝干之后，用一句话去概括你想表达的主题。到这一步，已经有很多人回答不上来了。所以，我会把它称之为“灵魂拷问”。

那么，怎么从一个现象或者人物拎出来一个好主题或者找到一个好的角度呢？如果用一句话来回答这个问题，那就是你想表达的主题，一定要和某个更大的东西联系起来。这个更大的东西可能是一种情感，比如爱、孤独；也可能是一种观念，比如自由、平等；还可能是一种反思，比如对公共安全的拷问等等。

所以，我们**写作其实就是在寻找这个更大的东西**。那如何找到这个更大的东西呢？我介绍两种常用的方法。

## 打开宽度：跨领域思考

我们先说第一种方法，叫打开宽度、跨领域思考，我把它称之为**发散思维**。

我们先从一个例子讲起，微博上有过这样一个热搜，热搜词是“散装卫生巾”。按常理来说，现在已经是人类文明最为富足的时代了，像卫生巾这种日常使用的必需品，应该是人人都买得起、用得起，想不到还有平台售卖散装卫生巾的，让人觉得惊奇。

好了，我们现在想写一篇文章来谈谈“散装卫生巾”这个话题，我们第一步要做的就是确定主题。怎么确定呢？这里就可以用到跨领域思考。

所谓跨领域思考，其实并不神秘，就是根据我们常见的一些分类来寻找主题。比如领域分类，政治经济文化；比如性别分类，男性女性；比如年龄分类，老中青。**不同的分类意味着不同的观察视角。**

我们继续用“散装卫生巾”这个例子，来看看具体怎么用这个方法。

首先，我们从这个话题可以抽离出一个基本的判断，这是一个女性议题。既然是女性议题，那么它的对立面就是男性，那么男性如何看待这个议题，自然而然就形成了一个视角。但是这个视角太容易想到，很多人都会从这个视角出发，去构思整篇文章。写作者可以发挥的空间很少，所以如果是我，就会放弃这个视角。

这条路不通，我们就换下一条路。我们按照政治经济文化这个常见分类来思考，我具体分析分析。

**第一，政治角度。**说到政治，在我们日常生活中就主要表现为政策，所以我们大可以从政策的角度去想想，这个话题应该怎么聊。有了这个意识，果不其然，我去搜索后发现，很多地方政府都出台了一些政策，比如2019年山东省就出台了《山东省女职工劳动保护办法》，里面提到要为经期女工给予保护。

一个政策体现的是官方的态度，所以我们完全可以写篇文章来谈谈各地政策，围绕经期女性都提供哪些政策支持，相同在什么地方，不同点在哪。由此，我们可以确定一个主题：**地方政策当中经期女工的权利保护。**

**第二，经济角度。**我们遵循同样的思路，说到经济，你会想到什么，价格、税收、贫困、经济福利等等。记住这些要素，对我们下一步分析有帮助。

我们分析“散装卫生巾”为何存在？是因为有人买不起正常包装的卫生巾，那为什么买不起呢？因为它太贵。那下一个问题是，一包正常包装的卫生巾价格，税收是多高呢？我到网上去搜了下，我发现在我们国家，卫生巾的征用税率是13%，这是增值税里最高的一档。下一个问题，如果税收很高，能否把降低甚至取消卫生巾税收，作为经济福利呢？如果不能降低或者取消，原因是什么？

当你问完这些问题，其实我们从经济角度已经确定了一个主题：**女性摆脱“月经贫困”的阻力在哪？**

**第三，文化角度。**说到文化角度，一个比较常见的角度就是，女性主义的观点。女性主义者认为，现代社会依然是一个父权制社会，对女性议题的看法始终站在男性立场，比如有男性会认为，一包卫生巾不过是一杯奶茶的价格，省这点钱买散装卫生巾，有必要吗？所以，我们可以根据这点展开，来谈论男权社会下的女性议题困境。

同样，如果你的阅读量够大，读过一些女权主义的著作，是很容易想到这个角度的，也很难写出新意。所以，我们还可以考虑换一个文化角度，为什么现在很多人谈到月经，依然会觉得难以启齿，为什么微博上讨论这个话题时，下面的评论仍然会问出一些缺乏常识的问题，实际上这是因为月经长期以来是一种文化禁忌，那么这种禁忌是怎么来的？历史上有过哪些演变？

根据这个思路，其实我们就从文化角度找到了一个切入口：**视而不见的月经禁忌。**

好了，上面我主要从政治、经济、文化这3个方面对“散装卫生巾”这个话题进行了分析。那在我没讲之前，你有没有想过这些主题呢？相信我的讲解会给你一些全新的思路。

这就是跨领域思考，**学会这个方法的关键，就是你一定要锻炼发散思维。**

我分享一种我常用的方法吧。打开微博看热搜，找出自己觉得有意思的话题，先不要看评论区；然后在头脑中或者笔记本上，根据这个话题，想出或者写出几个角度；最后再去对照评论区中不同的人写的观点，看看哪些自己想到了，哪些没有想到。这个方法对我的帮助非常大，直到现在我也还在使用。

## 挖掘深度：由表及里

我们接着来说第二种方法，挖掘深度、由表及里。如果说第一种方法是通过发散思维来确定主题的，那么我现在要讲的第二种方法，对应的就是**逻辑思维**了。

这里我稍微说明一下。**第一种方法适用于开放性话题，而第二种方法比较适用于对某一个现象的分析。**

举个例子，有一次我去某个地方的高速出口采访，那个出口老是出事情，隔一段时间，就会发生车祸。那段高速出口有点特殊，就是当初设计的时候，因为地形的限制，这条高速公路到这个出口的最后十公里都是下坡路，比较陡。

像货车这种大型卡车，因为超载或者疲劳驾驶，每次过这段下坡路就很危险，特别是第一次跑这条路的货车司机，面对这样的下坡路，容易麻痹大意，不减档、不提前刹车，一旦发生紧急情况或者到最后100米，才注意到前面有个收费站需要停车时，车根本停不下来，结果就是货车撞向收费站，造成人员伤亡。

好了，现在我们要写一篇文章来分析这个死亡路口为什么老出车祸。通过我刚才的描述，相信你大概能想到这几个原因：

1. 长下坡路的设计不合理；
2. 货车司机麻痹大意；
3. 在长下坡路段后，设置一个收费站也不合理。

没错，在公共平台上，95%的文章分析这个现象都会从这3个原因中选一个原因来写。**如果我们再定这个主题，已经很难出彩了。**

所以我们得另辟新径，我把我的思路描述出来了，供你参考。

既然这个地方老出事，作为政府一定想过一些措施来规避，那么都采取了哪些措施呢？我发现这条高速路上有减速带、醒目的提示牌、强制停车点、避险车道等等，而且我也知道这些措施各自的作用是什么。对比这4种措施，很容易就能想到，避险车道是司机在遇到紧急情况时，可以主动选择的避险方式。

所谓避险车道，就是设置在下坡路段车道外侧的专用通道，这个通道一般会铺设砂砾石等材料，司机一旦发现车辆失控，可以开进避险车道，在阻力的作用下，让车辆在短时间内减速、停止。

事实上，解决下坡路段的交通安全难题，避险车道在理论上也被认为是最有效的方式之一。

接下来的问题就变成了，既然司机知道车辆失控了，为什么很少有车辆主动开进避险车道，避免事故的发生呢？是因为避险车道数量太少？还是因为没看见？或者是因为司机明知有避险车道，但还是选择了忽视？

无论是上面哪种原因，我们都找到了一个新的写作主题，那就是**“高速路上的避险车道难题：有意回避还是无意忽视”**。

最后实践证明，我的这个主题的确是很多文章没有谈及的新话题。

学到这，不知道你发现没？刚才我的这段分析，其实就是通过层层剥茧、由表及里，不断地追问，从而确定了文章的主题。

我再举个例子，这是生活中一个很普遍的现象。很多男性下班回家，到了地下停车场，都会在车里待一会儿抽根烟、听听歌，甚至就静静地坐在车里，过了好一阵才回家。现在，你观察到了这个现象，并想动笔谈谈自己的体会，你要怎么确定主题呢？

这个现象就很适合用挖掘深度这个方法。我们简单分析下，他们为什么不马上停好车回家？如果只是因为累了，那他完全可以回家后或者在公司休息，显然这不是主要原因，那是为什么呢？进一步分析，我们可以联想到一个原因，他们是在逃离或者躲避什么。

紧接着，新的问题又来了，这种逃离或者躲避是长期的吗？不是，因为他们只是在车里待一会儿，说明这种逃离或者躲避是短期的，最终他们还是会回到现实中来。下一个问题是，他们在逃离什么呢？当然是逃离家。家意味着什么？柴米油盐，我们进一步抽象出来，家的意义里面，有一层意义代表着琐碎的日常生活。

综合上面的分析，我们可以得出这样一个结论：**这个群体其实知道逃离的行为是短暂的，因为迟早都要回到现实。**但为什么还要这么做呢？因为人行为背后的动机有时候并不重要，也许在此时此刻，他们才放下了生活中的一切面具，回到了那个最真实的自己。

换言之，这个现象背后其实反映出来的是人类对日常生活那种逃离的欲望，再进一步升华，其实是人类对自由的向往。根据这个分析，我们就可以确定一个写作主题：**独处是灵魂的短暂假期。**

关于“挖掘深度、由表及里”这个方法，到这里我就讲完了。

当然，还是要提醒你，**要学会这个方法，最为关键的点就是细致观察。**倘若在生活中发现一些有趣的现象，一定要记得多问自己几个为什么，来锻炼我们的逻辑思维。

这里我想多说几句，因为我突然想起了一件往事。

2014年的时候，我看到一个数据，说华中科技大学创业者数量居全国高校第七，创业收益超过清华北大，位居全国第一。被誉为“微信之父”的张小龙、哈哈农场创始人樊伟就毕业于这所大学。

随即，这所大学就勾起了我的兴趣。我当时就在想，如果要写这所学校的创业者，能想到一个什么主题呢？我当时确定的主题是想写华中科技大学理工科男的特点，比如学术特点、性格特点，我认为正是这些特点塑造了他们的传奇。

但是这个角度解决不了一个问题，就是华中科技大学的创业者为何主要集中在互联网领域？当时我还在读书，写作的经验还比较薄弱，没有解决这个问题，直到后来我在GQ上看到一篇文章，题目叫[《张小龙的性暗示与孤独「华科男」的创造力》](http://www.gq.com.cn/celebrity/news_1312d15afb89c81d.html)，这篇文章确定的主题才解答了我的困惑。

文章作者观察到不修边幅、性情木讷的华科男在当初创业的时候，有一种心理动机，是因为自身孤独，所以渴望交流，这恰好和互联网的社交功能相重合，所以文章最终确定的主题是：**孤独让人们靠近互联网。**

用文章的原话说就是：

> 互联网时代的产品若要切中人的“痛点”，就必须回应人的孤独。孤独的华科男试图去思索自身困惑时，或许恰好搭上时代的脉搏。

## 总结

学到这里，你还会觉得主题难以找到吗？其实不难了啊。

首先，我想说的是，如果你要想让自己的文章内容不是在卧谈会或者网上随便搜搜就能找到的东西，你就必须**比读者想得更深、看得更远**。怎么才能做到呢？请站在巨人的肩膀上，用巨人们的思想去升级自己的大脑，这就是我最开始所说的原理，**增加自己的阅读量**。

紧接着，我介绍了两种常用的方法。

打开宽度：跨领域思考。这种方法适用于开放性议题的写作，比如女性议题、法治议题等。要想真正掌握这个方法，平日里一定要多加练习，锻炼自己的发散思维。

挖掘深度：由表及里。这种方法适用于分析现象的写作，比如事故原因等等。掌握这个方法的关键则是多问为什么，在探究答案的过程中，往往会有意想不到的收获。

《孙子兵法》里讲：“兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。”写作主题同样如此，**好的写作者能够因实际情况，确定不同的主题**，最终通过一个好的主题取得很好的效果。希望你能将所学融会贯通。

## 作业

题目1：综艺节目《乘风破浪的姐姐》热播，请你用跨领域思考的方法，确定2-3个写作主题，然后选出你觉得最好的一个，并说明原因。

题目2：清华北大毕业生考基层公务员引起热议，请你用由表及里的方法，确定一个写作主题，并说明原因。

对于写作的学习，练习是必要环节！以上两道题目你可以任选其一完成，当然由于针对方法的不同，我也十分鼓励你都做一做。很期待能在评论区看到你的思考。当然，也不妨把文章分享出去，拉上你的朋友，进行一波讨论吧！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Rayjun</span> 👍（15） 💬（2）<p>题目1:
在这个节目中，有两点需要关注，乘风破浪和姐姐。

节目中的姐姐都是年龄超过30岁的女明星，曾经也都有过高光时刻，慢慢随着市场的喜好变化，她们也逐渐淡出了。

但是在这个节目中，她们高调复出，准备乘风破浪，重回巅峰。


这个节目播出后很受欢迎，吸引了很多的流量。为什么这样一帮过气的女星能够重新回到公众的视野呢？因为她们很努力，打动了观众。

第一个写作主题是：姐姐们努力拼搏，重新年轻一次。

但是这个有点意思浅，这些姐姐们在年轻的时候有很多的粉丝，可以随着年龄的增长，这些粉丝们也都有了自己的家庭，要为日常的琐事而奔波，当这歌节目播出的时候，看到这些昔日的偶像也重新在努力积极的拼搏，打动了那些昔日的粉丝，所以节目获得了很高的呼声。

第二个写作主题是：昔日偶像重新奋力出道，我们还有什么理由不好好努力

题目2:
这个事件中有很大的矛盾点，就是清华北大的学生一直被誉为人之骄子，而基层岗位则是被认为普通的工作。

这样的反差让人觉得难以接受，毕竟清华北大那么难考。

这样就容易引出一些讨论，读书有用吗？读那么多书还不是要到基层？赚那么些钱，还不如做点小生意。

读了清华北大还去干这么普通的工作，浪费人才。

通过搜索可以发现，这些清华北大的学生去的地方不是普通的基层，一般是城市中心，或者重要地区的基层，而且他们的收入不低，基本都在年薪30万以上，这些基层的工作经验是他们以后上升的重要经验。


所以我的写作主题是：清北毕业生进基层，杀鸡用牛刀？不，这是在磨刀

</p>2020-10-26</li><br/><li><span>。。。。。。</span> 👍（8） 💬（2）<p>这些考基层公务员的清北毕业生大都是机械，材料，化学之类的传统行业，相比于时下热门的互联网，金融，房地产等行业来说，就业较难，待遇一般，在市场上竞争力并不强。因此考公务员反倒是一个好选择，有清北名校光环的加持，上岸的几率会大很多，而且发展稳定，工作轻松，长期来看比就业好多了。我能想到的主题是：传统行业的人才困局。</p>2020-10-27</li><br/><li><span>段晓宽</span> 👍（3） 💬（1）<p>1乘风破浪的姐姐。
从女性职场角度看，这个年龄段女性大多已经结婚生子，育儿之后重返职场的阻力。不仅仅是有了家庭不再像单身时全心投入，还有脱离职场哪怕一两年很多新生事物产生了。这个年龄的女演员很多接不到戏，有的才三十出头已经只能演妈妈一类的角色。这个节目迎合了大龄女性的情感诉求。30+的女性，怎么就坐上了职场冷板凳？
2.艺人团体成功率看。现在很多组团出道的团体，男团成功率高于女团，显然是前者粉丝群经济能力强于后者。再进一步分析，由于年轻女性在爱豆的消费上更有优势，社会对待年轻男女的标准不同，20出头初入职场开始有了经济能力，女性相对可以在艺人身上高消费，男性要为了之后成家立业做打算，这条路是社会早就规定好的，轨道早已规划好，只是在特定的年龄段实施而已。
3经济角度看。三十岁的女团比十几岁更吸金，十几岁的小男孩注意力在身边女孩儿身上，钱也花在身边女孩关注的事情上，而三十多岁时普通女性大众从女艺人身上看到了，社会对自己的苛求，从情感上说更有动力去关注这个年龄段团体，他们的伴侣不论是出于关心，还是自身都会去关注。

名校生考基层公务员，背后是人性基于成功率做出的理智选择，越是有高起点的人越是害怕失败</p>2020-11-03</li><br/><li><span>博</span> 👍（1） 💬（1）<p>题目：清华北大毕业生报考的公务员岗位，可能和你以为的公务员岗位不一样！</p>2020-12-04</li><br/><li><span>fenny</span> 👍（1） 💬（2）<p>提起清北毕业生考公务员，一般人想到的原因无非是工作稳定，有社会地位，说出来有面子这些，但是其他行业的也有收入高，有前途，大企业听起来高大上的优点。为啥还是会有清北生愿意去似乎比较低级低端的基层呢？俗话说庙小容不下大佛，一般的基层岗位又有这个底气去招聘清北生吗？我们看看前段时间闹得沸沸扬扬的余杭区街道办，本身就身处杭州，经济发展属于名列前茅的区，给出的条件年薪35万，各种安家费，购房补贴，医疗保险，退休待遇，最重要人家还给出了详细的职业规划，这些待遇已经很有竞争力了。招聘的动机是因为余杭的高速发展导致一些工作具有很强的专业性，清北生去了也有发挥的舞台。
因此，我会从这个主题去写：清北毕业生考公务员，不是“低就”也不是“高攀”，是互相成就。</p>2020-10-28</li><br/><li><span>Owen</span> 👍（0） 💬（1）<p>题目1、《乘风破浪的姐姐》刮起一阵娱乐风潮，火了姐姐们。为什么现在哥哥、姐姐的娱乐节目比素人的节目更火，哥哥姐姐都是有一些知名度和话题的，不是逆来顺受的角色。

从职场的角度来讲，一些职场小白经常会遭受领导的不公平对待，可以写一下“职场中怼老板的名场面”。

另一个角度是人生角度，姐姐们都是娱乐圈有名有姓的人物，有的已经人到中年，但是在面临挑战的时候，仍旧选择“乘风破浪”，根据这个角度我觉得可以写一写“年龄不是乘风破浪的障碍”。

我自己更喜欢第一个角度，我觉得会是一篇很有意思的爽文。</p>2020-12-08</li><br/><li><span>Adam</span> 👍（0） 💬（1）<p>题目 1：综艺节目《乘风破浪的姐姐》热播，请你用跨领域思考的方法，确定 2-3 个写作主题，然后选出你觉得最好的一个，并说明原因。
文化角度：怀旧主题，姐姐们都是30+的岁数，放在前五年都是当红女明星，都有很多代表作品。
人文角度：三十而骊，三十而励，三十而立，年长就不能有所成就了？恰恰相反，这正是绽放光彩的时候,乘风破浪，披荆斩棘，勇于改变和挑战，不论年岁。不惧年龄，不惧过往，活出自我
哈哈哈，前一个是我想到的，后一个是看了几篇公众号总结了一下。
如果写的话，我想结合着写，第一段文化角度，引起会议；第二段，难道就到此为止了么，难道就只有青春年华才有成就了么，然后转入话题到乘风破浪不惧年龄。
题目 2：清华北大毕业生考基层公务员引起热议，请你用由表及里的方法，确定一个写作主题，并说明原因。
主题：社会的内卷
段落：
通过 大学生考公务员现象-&gt;连接 大学生送外卖现象 -&gt;连接 大学生想入互联网行业 产品经理岗位难求一职 现象
反映 大学生学历 的含金量在下降，大学生想要获得一份理想的工作难度在指数上升，那么对于更多的普通大学生（忽略毕业院校，指实际的社会能力）选择一份自己能接受并长期看好的“铁饭碗”反而是一件十分正常的事情。
我们一直再讲一个问题，如果科研没有突破-&gt;没有新的技术-&gt;没有新的行业进步-&gt;没有新的商业环境-&gt;没有新的就业岗位-&gt;那这个岗位的数量就是相对固定的，就会引起争抢，就会发生内卷，许多毫无意义的事件就会发生。
然后不是所有人都可以去《科研》
大概这个思路。
最后一句总结：内卷久了，猜猜会发生什么？</p>2020-11-05</li><br/><li><span>Seven</span> 👍（0） 💬（1）<p>题目2：清华北大毕业生考基层公务员
第一：所谓的基层也有层次特别高的，可能某一个街道上有不少一线大厂，和他们对接交流要求公务员综合能力很高，这同样对报考人员的要求也很高。
第二：现在政府对高层次人才的招聘政策很灵活，即使是基层在薪资方面也很不错，还有的实行年薪制，表现良好的还可以正式转为高级别的公务员等级，这对清华北大毕业生吸引力也比较大。
</p>2020-10-31</li><br/><li><span>熊斌</span> 👍（0） 💬（1）<p>《乘风破浪的姐姐》这档节目我追完了。给我最大的启发是，优秀的人一定会付出异于常人的努力。我找的角度是“刻意练习的力量”。

自从姐姐们进入节目组的那天开始，就在面对一个接一个的挑战，她们应对这些挑战的方式是刻意练习，无论是声乐还是舞蹈，都在玩命练。直到通过考核，给观众呈现一场场的公演盛宴。

还有一个角度就是从姐姐们身上学习领导力。
这里面特别值得学习的是张雨绮，虽然她的业务能力相对而言比较弱，但是她身上始终散发着女强人的气场，能让大家愿意追随。

</p>2020-10-31</li><br/><li><span>凌敏</span> 👍（0） 💬（1）<p>题目1：《乘风破浪的姐姐》热播
年龄角度：30岁+女性、男性在社会上的生存状态和差异
女性角度：女性的多重角色
娱乐角度：真人秀中的人设，决定姐姐翻红还是翻车
经济角度：姐姐背后的商业版图</p>2020-10-29</li><br/><li><span>奶酪小海啸🧀</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，读完这一讲收获颇多，不过我有一个问题，是不是一个好的写作主题就一定是很少人想到，有很独特、很新颖的论点呢？如果我们有时候想得深和远，想得有点过头了怎么办？</p>2020-10-27</li><br/><li><span>Amanda</span> 👍（16） 💬（0）<p>选题思路：《乘风破浪的姐姐们》正向3个，负面1个

消费角度｜不要再沉迷综艺了，醒一醒，努力搬砖挣钱吧。
感谢姐姐们的魅力让我们不再害怕衰老。现在就带你看看多少RMB可以兑换来这些美丽呢？
主题：姐姐们一年花多少钱在保养上

职场角度｜30+女性失业风
姐姐们在节目中哭诉：我们这个年纪都没有戏可演，或者只能演母亲级别的。然而娱乐圈只是一个缩影，现实中的职场对于性别和年龄的歧视更严重。
主题：30岁女性在职场中乘风破浪有多难？

文化角度｜人生恐惧：阿姨不如叔
其实30岁+的女性生活中应当叫阿姨，但是这个节目还是用了姐姐们而不是乘风破浪的阿姨们，你品，你细品。是不是姐姐显得年轻，阿姨就上了年纪，所以节目组为什么用姐姐们，是因为他们美丽么？我们对姐姐和阿姨的界定在哪里？客观年龄还是外貌？
同样是中年称谓：为什么中年大叔就很可爱，甚至很多20岁+的男性为了显示自己的成熟会自称叔，叔圈甚至是个魅力的象征；而阿姨就充满着年长的慈祥的感觉，或者语境就切换到阿姨我不想努力了？和魅力不搭边。
在我们较为保守的传统文化氛围中，是一只比较避讳的，在我们的文化意识中，少女的清纯可人，老妇的慈祥温暖都是非常OK的，而女性的成熟魅力很敏感。
主题：30岁的女性，你到底有几分熟。

审美角度：乘姐收视高开低走的原因：造型不OK
对节目非常失望：就是节目中女星的外形包装上还是停留在白幼痩的少女感上，毫无突破。甚至违背了节目的初衷。
可以对比一下国外对于女性的审美包容性，各年代明星以及历史上的美人标准，美人图up up up
主题：30岁时尚穿搭or美人图谱

四个主题都很喜欢，选四，因为我是个懒人，嗯～感觉配上图，靠姐姐和美人们的气质和丰韵，会更加有说服力，就算不认同观点也能养养眼。</p>2020-10-27</li><br/><li><span>maver</span> 👍（5） 💬（0）<p>1. 题目1
思考路径：从经济角度看《乘风破浪的姐姐》，发现《姐姐》中的不少女明星借助此档节目再次翻红，重新回到了大众视野，或者由原来的小圈子知名度成功出圈成为大众明星，微博指数爆表，从而广告代言费用水涨船高，最终制片方-姐姐们-广告商三赢。

确定写作主题：流量为王的时代，明星的多种变现之道。

2. 题目2
思考路径：清华北大毕业生考基层公务员为什么引起热议? -&gt; 为什么普通大学毕业生考基层公务员不会引起议论？-&gt; 当今中国社会对清华北大毕业生的普遍期待是什么？清北毕业生考基层公务员是否与这种期待存在巨大偏差？-&gt; 西方国家是否存在类似的现象？这种现象产生的内在原因是什么？

确定写作主题：大学生择业不需要“戴着镣铐跳舞”，传统的“龙生龙，凤生凤”思想应该退潮了。</p>2020-10-26</li><br/><li><span>雁塔晨鍾</span> 👍（3） 💬（0）<p>题目1:

文化角度：
在节目刚开始宣传的时候，主要是想展现姐姐们成熟的那种魅力，要做一个不一样的女团。但是在第一轮初选的时候，有明显的个人风格的表演被评为了低分，在网上也掀起了一股不平的声音。在之后的公演中，每个姐姐都明白了，只有舞台有唱跳，有互动才会有更高的分数。
这就导致姐姐们从刚开始的有自己的风格，慢慢变得统一化，将年轻女团的标准放在姐姐们的身上，这是非常不合适的。

主题：变化的年龄，不变的女团标准

节目组展现角度：
在节目中，经常是姐姐们互相鼓励，共同完成作品的剪辑，但是在成团日的时候，就出现了不同的组别不是很和睦的情况。这就可以知道，姐姐们的真实状况可能和我们看到的视频并不一样。而节目组并没有把完整的经过让观众看，所以制作组在很大程度上可以控制大众的娱乐风向。
在其他综艺里也会出现恶意剪辑的现象，就是为了制造一些矛盾、话题，增加综艺节目的曝光度。

主题：综艺剪辑何时能给我们一个完整的故事

赛制角度：
刚开始姐姐们进行分组，然后分组比拼，非常有火药味，很让人有代入感。但是，每次演出都是进行分组比拼，变化的仅仅是曲目，很容易让观众产生厌倦感。所以，身为一个综艺，应该考虑到赛制的，灵活性，让姐姐们发挥自己的主动权。
比较让人惊艳的，就是复活赛的比拼，让姐姐们自己对音乐进行改编和展示，让我们看到了姐姐们的不同风格。

主题：综艺新鲜感不仅是主题的新颖，更要体现在赛制的多变

第一次留言，心情忐忑。</p>2020-11-22</li><br/><li><span>零壹轨迹</span> 👍（3） 💬（0）<p>清华北大学生为什么去考公务员，因为今年的疫情让实体经济很“受伤”，就业机会减少竞争压力变大。而公务员旱涝保收，社会地位高，自然变成香馍馍。一个一流大学生去当基层公务员，实在大材小用。教育系统除了教授知识外，还要传授多元的价值观。</p>2020-11-07</li><br/>
</ul>