你好，我是涵柏，欢迎你跟我学习写作。

在开始今天的讲述之前，我先和你打个哑谜。请你猜猜，以下是哪个人物的出场描写。

> 一语未了，只听后院中有人笑声，说：“我来迟了，不曾迎接远客！”黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？”心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

你猜到这是谁的出场了吗？没错，就是俗称凤姐的王熙凤。大学时期认真通读《红楼梦》的时候，我被这段文字深深吸引。这个人物的出场太漂亮了，之所以漂亮，我先不展开说，随着课程的讲解，相信你很快就能感觉到。

我这里先说说，我为什么要单独用一节课来讲人物出场吧。除了一些特殊的应用写作题材，人物都是一篇文章中不可或缺的灵魂。我们搞演讲、讲故事、写软文、写文案，很多时候都会有人物出场。但在我看的很多文章中，因为人物缺乏安排，导致文章变得无聊，甚至混乱的例子比比皆是，一些有意思的人物被埋没在了一堆无关紧要的信息中。

听到这，你可能会想了，人物出场有什么难的吗？让他说句话，不就自然而然引出来了。是的，这种说法并不能完全算错。但是，怎么安排说话的内容，让谁来说，同样值得考量。不可能让一个宇航员跑出来说，太阳是从东边升起的，然后带出这位宇航员吧？这也忒无聊了。

那么人物出场是不是有个总的原则呢？是的，**一个重要人物的出场，最好有独特的细节描述**，比如形象特征、话语特征，以确保读者能记住这个人物。

最基本的原因和原则，我们现在都清楚了，接下来就正式进入这节课的核心内容。我们还是分成两部分来讲，这样比较清楚。第一部分重点介绍一个好的人物出场都有哪些特征；第二部分重点介绍人物出场都有哪些实用的写作技巧。

## 从王熙凤出场，我们能学到什么

我们先讲一个好的人物出场都有哪些特征。其实和前面讲“如何开头”一样，我们在为一个人物出场做铺垫的时候，同样要注重两个特征——**神秘和冲突**，这是吸引读者往下阅读的不二法门。

那我们就以上面王熙凤出场的那段作为例子，来分析下作者是怎么营造场景的。我在讲的过程中，还会说下人物出场描写中那些常见的错误。

### 使用引语

首先，用引语“我来迟了，不曾迎接远客”带出王熙凤的出场。这实际上是一个很常见的技巧，但是有些人会用不好，大概率是没有把握以下这两个基本要求。

第一，**引语必须符合人物身份**。比如只能是黛玉纳罕，来者是谁，而不能换做其他人，因为她是外来人，她不了解王熙凤。

第二，**引语内容要有特质**。比如我曾经看过一些初学者写人物出场，总喜欢写：“我很累，感觉有千座山压在自己身上。”满头大汗、体格强壮的张三边干活边说。张三是一名建筑工人。

你想想，这样的引语其实没有任何意义。谁工作不累，谁没有压力，对不对？这样的引语展现不出人物的任何特质，自然也吸引不了任何人。

你看曹雪芹是怎么用引语的。首先，符合人物特质，未写王熙凤的外貌，就先已通过她的笑语声，传达出了人物的内在神韵，让外来者林黛玉都觉得她放诞无礼，这句先声夺人的直接引语就很妙。其次，营造了神秘感，这个时候读者的视角和黛玉一样，都在猜想在这样一个王公大院里谁敢如此无礼？最后，**用引语的时候，简短、犀利，切忌冗长、枯燥**。

针对最后一点，现在，请你联想一下我们上节课讲的“叙事的速度感”。

这种速度感在引语方面，常常表现为：**不完整地引用整句话，而是单独引用一个词组或者一个词。**比如，某人用“诸事不顺”来形容自己目前的状态。诸事不顺肯定是某人原话中的一部分，我们写作的时候，如果觉得这个词语最能体现他的特征，那就只用这个词语作为引语就好了。

### 制造悬念

其次，制造悬念。所谓“这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子”，其实就是作者在进一步制造悬念，这也是人物出场常用到的技巧。这样的经典句式有很多，稍微归纳一下的话，以下两种最常见：

- 最简单的就是“和什么什么不同”；
- 复杂点的就是“如果一切顺利的话，某某人此刻会在做什么”。

### 细节描写

最后，是细节描写。这就包括外貌、状态等。这里有一个重要的误区就是，使用没有特质的细节。曹雪芹写人的时候，他不是把王熙凤的五官都拿来写，而是**突出某个特点**。比如王熙凤就是“丹凤眼””柳叶吊梢眉”。

其实这点做起来不是很难，关键是你得学会观察。换句话说，一个人的细节特质是要和场景联系起来的。比如，前面建筑工人张三的那个例子，现在要写他的出场，让你写一个外貌细节，你会写什么？我就会写手，因为这是最能体现他工作特质的地方。至于怎么用细节来调动读者，我还会用一节课专门来讲，这里就不再举例了。

总结一下的话，王熙凤的这段出场，主要是由引语、悬念、细节等三个元素组成的。

### 环境描述

此外，还有一个经常被使用的人物出场技巧，曹雪芹先生没有用到，那就是环境描述。

比如，我要让一个农村人物出场，还原他的生活场景就很有必要。那应该怎么写呢？同样，这个场景的选择**最起码的要求是符合人物特质**。

假设有这么一位农村儿童的父母外出打工，在农村的土路上因为车祸双亡，现在，我们要写这位命运悲惨的儿童，该让他出场了。就可以这样写：

这实在是一座在中国版图上，平淡无奇的西部村庄。年轻父母的流失，村口操场上用于锻炼身体的双杠斑驳得就像被抛弃的遗物。新村连络县城的公路因年久失修而残破坑洼，为了生计奔波的年轻夫妻出行时稍一疏忽，就会在尘土弥漫的路上发生车祸。2020年5月，李四（化名）的父母就在这里车祸双亡。

看完这段话，你能明白我为什么要这样安排人物的出场吗？简单来说，就是寻找这个农村儿童的一些特质。我把我的思考过程写了下来：

- 首先，这个农村儿童家不会太富裕，因为父母要外出打工。而这是很多西部村庄的共同特征，我应该把它点出来，既能体现穷，也能和时代背景连接上。
- 其次，我要找一个细节环境来体现这个村庄的贫困。我选了体育器材，因为它是许多孩子玩耍的器材，但现在锈迹斑斑长期无人修理，这就能体现出没人没钱的西部农村现状，也是一个很能体现出现场环境的细节。
- 最后，我们知道孩子的父母是在一条农村的路上发生了意外，所以我们必须要找到那条路的特征。

130个字，我们就把李四的出场铺垫完了。

## 人物出场那些实用的写作技巧

到这，我们讲了一个好的人物出场往往会有哪些特征，其实也是在告诉你，怎么使用引语，怎么制造冲突，怎么找到细节，怎么运用环境。那光知道特征，了解一个大概的用法，对我们的写作来说还是太简单了。接着，我要更进一步，和你分享一些进阶的写作技巧，带你一起来设置人物的出场。

### 制造冲突、悬念或者错觉

上面，我们在用王熙凤出场这段举例的时候，其实已经说了制造悬念的技巧，这里我再拿出来讲一讲。这是因为这种技巧用得比较多，形式也很多样，但要做出新意其实挺难的，需要你多看、多想。

比如，我们以撒贝宁这个人物出场为例。说起他，你脑海中的典型场景应该就是《今日说法》里的撒贝宁，西装革履、正襟危坐。但如果你换个情景，换成《明星大侦探》中他出场的情景，那你就**可以刻意去制造错觉了**。

具体怎么做呢？

- 第一步，寻找《今日说法》和《明星大侦探》场景的共同之处，比如都要普法，分析嫌疑人的动机。
- 第二步，描述这个共同之处，撒贝宁的状态让大家误以为你在说《今日说法》下的撒贝宁，也就是制造错觉。
- 第三步，话锋一转，过渡一下，写一句“等等，你不会以为这是《今日说法》的现场吧？”
- 第四步，揭晓谜底，这是2016年《明星大侦探》的现场，被许多人认为这是撒贝宁综艺生涯的起点。

好，我们根据上述这四步，是可以写出这样一个开头的：

同样是“犯罪现场”，倒在血泊中的无名尸体，散落在一旁的凶器，哭成泪人似的朋友，狡辩的嫌疑人……神秘悬疑的元素都在这里。

节目后面常常隐藏着一个悲剧。与此对应的是，撒贝宁的正经。录制过程中，当节目话题与法律条文和法律精神有了联系，他会立刻严肃起来，眼光变得犀利，刚才热烈的氛围突然冷清。他说，在游戏中成功隐藏身份的凶手可以得到奖励，但在实际生活中，这对于人们是种痛苦。

你不会以为这是《今日说法》的录制现场吧？这是2016年，被许多人认为是撒贝宁综艺生涯的起点，他在湖南卫视录制《明星大侦探》。

还有一种技巧也很特别，就是**用人物名字来制造悬念**。谢梦遥在[《“世相君”张伟：实用主义才是文艺的终极目的》](https://mp.weixin.qq.com/s/Xp-VKCrGx5Y2WFS4ZwNSsA)一文中写新世相创始人张伟登场时，就用了名字来设置悬念。他这样写的：

> 中国有超过40万个叫张伟的人。顶着怪异发型的歌手张伟制造了不少流行但颇具争议的口水歌，身高1米83的女篮运动员张伟获得了5次WCBA总冠军，还有一个长相英俊的张伟，是热门喜剧《爱情公寓》的主角。但我们即将要谈论的这个张伟，身高普通，长相普通，他更接近张伟这名字所暗示的意义——一个普通人。  
>    
> 张伟最近——也可能是迄今为止仅有的一次——出现在聚光灯下，是在《鲁豫有约》节目里。作为拥有超过40万粉丝的微信公号“世相”的运营者，他与十数位公众号“大号”一同受邀，轮流走上嘉宾席分享心得。

这也是一个值得学习的模版。总之，你要知道，人物出场你是可以通过各种方式来设计的，但基本都逃不过那**四个特征：引语、悬念、细节、环境。**

### 用环境描写昭示人物命运

接着，我来分享第二个技巧，用环境描写昭示人物命运。

清末民初著名国学大师有两句著名的话，一句是“以我观物物皆著我之色彩”，另一句是“一切景语皆情语”。说的就是，环境、情景与人类情感的共情关系，也就是人物是悲哀的，那他眼中的景色和环境也是悲哀，反之亦成立。杜甫的那句“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，也是运用了这种技巧。

事实上，这种技巧也为我们设置人物出场的环境带来了启示。我先举一个例子，你来感受一下。何伟在《寻路中国》一书中，为了介绍一个故事的主人公魏子淇，就先用了大段笔墨，设置了他的生活场景三岔村。他是这样写的：

> 20世纪90年代初期，这儿的一所学校关闭了。村民们都没有买车，也不用手机。没有餐馆，没有商店，想找个花钱的地方都没有。每隔一、两天，会有个小贩开着敞篷货车从沟里上到这里来，车上装着大米、面条、肉，以及其他简单的日常用品。到了秋天，另外有卡车开上来收购村民们手里收获的东西。在村里，所有的车辆都停靠在那条死胡同土路的尽头，那里进行了拓宽，用于停车。那块土坝子代表了当地的全部经济活动——完全是一种停车场经济。

初读的时候，你可能和我一样，没觉得有什么奇特之处，只是能感受到，通过他的描写，三岔村落后封闭的状态近在眼前。但是，当你读到主人公魏子淇出场时，你能发现作者的良苦用心，因为主人公原来是一位农民，生活贫苦，就跟停车场经济一样，感觉就像一条死胡同。但后来他开始经商，正是突破了原有的停车场经济，走出了那条死胡同。所以，这段环境描写与他后来的成功遥相呼应，那个时候的三岔村有多封闭，那么现在的主人公就有多开放，也就形成了环境和人物的反差。

这种方法后来也影响着我的写作。我在为一些有意思的人物设置出场环境时，会**用这种环境去预示他的性格或者命运。**比如，一位高个子的男人想要突破社会成见，挑战一些不合理不公平，但是又到处碰壁。现在，他又要坐绿皮火车前往远方去挑战，但是因为买票晚，卧铺只剩下了上铺。

这个时候，要写这个大高个的出场，就可以联想到火车的情景：“因为在上铺，这个局促、狭隘的空间让他这样的高个子根本就伸不开，总有东西阻碍着他。”这不就像是他的生活吗？所以，安排这样的场景让他出场，是有象征意义的。

### 主角晚登场

最后一个技巧，主角晚登场。这种技巧比较适合人物揭秘或者分析人物瓜葛类的写作题材。比如2017年《芳华》这部电影大火的时候，冯小刚与王烁、叶京等人的瓜葛再一次被摆到了台面上。如果你有兴趣，可以去看看相关的文章，你会发现，**主角往往是被慢慢引出来的**。

比如微信公众号往事叉烧的文章[《冯小刚王朔们的黑历史》](https://mp.weixin.qq.com/s/6IsvfnILlwTgngDnwXVuCQ)，为了引出叶京这个人物，前面用了两段铺垫：

> 没有人见冯小刚穿过短裤，夏天或运动时他也不穿，永远是一条长裤。有人问过他，这么热不穿短裤？冯小刚说：“不穿，不好看，就跟裤子外面插两根棍似的。”  
>    
> 当然，穿长裤也没有多好看。那年代裤子不修身，冯小刚又竿儿瘦，老远看像是一条裤子走过来，所以得一诨号——“冯裤子”。  
>    
> 第一个这么叫冯小刚的人，是王朔的大哥——叶京。不仅如此，叶京还拍了电视剧，按着冯小刚写了一号人物，让他再也没能摘掉这个外号。

你发现了吗？这种技巧的经典设计，就是先告诉你一个大众熟悉的人，然后再通过两者、甚至三者之间的关系引出这个幕后的人。这种技巧也很好用，下次你可以试试，特别是写软文或者宣传文案的时候。

## 总结

这节课我们分享了人物出场的技巧。它的总原则是：最好有独特的细节描述，以勾勒出这个人的形象特征，确保读者能记住这个人物。

而最根本的方法就是要有神秘感、要有冲突。要达到这一点，我们是从王熙凤的出场讲起，分享了3个诀窍：一是怎么使用引语；二是怎么制造悬念；三是找到有意思的细节。最后，我还补充了1个，叫环境描述。

在此基础上，我又分享了一些进阶而常用的技巧，比如不仅可以制造悬念，还可以制造错觉和冲突。另外，还有两个常见的写作技巧：用环境昭示人物的命运，让环境与命运相呼应；让主角晚登场，从而避免这个主角给读者带来的陌生感。

实际上，为重要人物的出场做准备，本质上来说取决于你在前期准备过程中对下列材料的获取：感觉信息，即这个人给你带来的感受；有个性的引语；有特质的细节；人物的心情状态等等。当你有了上述全部材料，而后通过巧妙筛选，那么你搭建出的场景就会更有效。

## 作业

寻找一部你最喜欢的电影，分析一下里面的主人公是如何出场的，然后总结出来。

期待你的分享，我们留言区见！对了，提醒一下大家，我们的作业打卡活动，期中阶段优秀用户评选，就截至本节课的留言区，时间截至11月8日，请大家注意时间哦～奖品是课程免单，5个名额，下周一也就是11月9日我会为大家揭晓中奖名单！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>maver</span> 👍（3） 💬（1）<p>最近看的一部热门网剧是《鬼吹灯之龙岭迷窟》，试着分析下剧中主人公--胡八一的出场方式。

导演使用了老师文章中提到的“主角晚登场”手法，在胡八一出场前做了相当篇幅的铺垫。首先是农民李春来跟随村里一帮人挖坟打旱魃，并在刨出的棺材中找到了不少古董珍宝。接下来镜头一转，来到了七、八十年代的北京城，在古老的城墙脚下有一个古玩交易市场，不少古玩贩子正在和顾客讨价还价。农民李春来右手胳膊紧紧夹着一只皮包，在不同的摊位前窜来窜去，神色紧张，时不时把皮包拉开一道缝给贩子看看，又迅速地合上。镜头这时才切到王胖子和胡八一的摊位，两人也在这儿练摊。正值晌午，胡八一躺在躺椅上休息，脸上还盖着一把扇子，还是没有露脸。终于，在王胖子一个大交易没拿下来冲胡八一一顿吐槽后，胡八一这才开口说话了。甫一开口就凸显了胡八一的人物特点：观察细致，善于推断，同时还有点儿北京人特有的“贫”。他虽然躺着休息，脸上还盖着扇子，但还是敏锐地注意到了在市场里来回游荡地李春来，并推断出他的手上有好货要出。

胡八一的出场除了使用了“主角晚登场”手法外，还通过镜头展示制造了悬念（胡八一出场时脸上盖着扇子，没有露脸），通过他与王胖子的简短对话勾勒出了他的基本形象特征，让角色立了起来。</p>2020-11-04</li><br/><li><span>罗耀龙@坐忘</span> 👍（2） 💬（1）<p>茶艺师学编程

这是游戏《战神3》的一个场景。

奎托斯（主角）堵在竞技场的入场口，歪着头不耐烦地盯着里面正要走出来的某物，整个竞技场随着它的脚步止不住颤抖。
“谁这么大架势?”奎托斯就差说出这句，一句“你想我吗（miss me?）”，一座“山”堵在奎托斯眼前，这就是，希腊最有名的大力神，同时也是同父异母的兄弟，海力克里斯。</p>2020-11-04</li><br/><li><span>古月弓虽1993</span> 👍（1） 💬（1）<p>最近看了电影 《沉默的羔羊》
女主刚出场的时候是跨越了重重关卡，意味为她后面破案的过程也会很曲折</p>2020-11-30</li><br/><li><span>天涯海峰</span> 👍（1） 💬（1）<p>《活着》富贵的出场前做过好多铺垫。
1，作者在乡下采风，遇到到过好多人，遇到一个姑娘，对姑娘说要带她去城里。故事开始起伏，还有姑娘的哥哥传闻，开始有悬念，制造了小冲突。
2，一个老人对牛说话，而且念了那么多名字，老人唱的歌，也产生了好多悬念，对老人的身世有了疑问，渴望了解。
3，富贵开始讲述，正式出场。
有环境描写，在乡下的田地，以及从听觉的声音，视觉看到老人和牛，然后富贵出场。</p>2020-11-05</li><br/><li><span>小白马</span> 👍（0） 💬（1）<p>噗呲噗呲的声音穿透画面到耳朵里，经过一段完全的黑暗，开始露出光亮，一大片绿色密集的出现在眼前。绿藤好像与那山洞本是一体，缠绕盘旋。火车上，他戴着一顶大帽子，在帽子的衬托下显得他特别瘦小，一边拉着拉环，一边拿着翻开的书本。火车经过一个又一个山洞，经过山洞的黑暗像是被巨物吞进口中，特别的黑。她站在对面，也翻着书本，小声啜泣。</p>2020-12-09</li><br/><li><span>Rayjun</span> 👍（0） 💬（1）<p>这方面印象最深的记忆碎片这部电影，男主刚出场的时候，是失忆的，身边只有一张小卡片线索，而且还受伤了，这就不禁让人想知道他是谁，做了什么，为什么会受伤，男主也需要找出真相，而他所能依靠的只有那张小卡片。观众也被这个线索接着看，最后发现，反派就是男主自己…</p>2020-11-04</li><br/><li><span>凌敏</span> 👍（0） 💬（1）<p>前阵子看了《信条》，电影开场就是主角和他的队友坐车来到一个歌剧院，和另一个组织展开搏斗，结果失败了。当时看得一头雾水，不知道这段故事的存在意义是啥，后来看完才知道，歌剧院的故事一是为了后面的剧情服务，二是表明男主的特工身份，可以看到男主的身手不错。</p>2020-11-04</li><br/><li><span>伊骞</span> 👍（0） 💬（1）<p>电影的人物出场不记得了喂……有印象的人物出场，是《吸血鬼日记》里，每一集开头都是关于吸血鬼的讲述，然后是漂亮安静的女主人公一头长发，在一处空旷神秘、雾气缭绕的墓地，靠着一处墓碑、抱着本子、拿着笔，写道：Dear Diary…</p>2020-11-04</li><br/><li><span>ifelse</span> 👍（2） 💬（0）<p>一个重要人物的出场，最好有独特的细节描述--记下来</p>2022-08-18</li><br/><li><span>Stephen</span> 👍（2） 💬（0）<p>《哪吒之魔童降世》里的哪吒，被抱出来时只是一个肉球，然后突然睁开眼睛，透出邪恶的笑容。然后变成火球翻滚，击伤围观群众。最后在一团火焰中长成一个胖娃娃。
一出生就展现了魔童的本性，让人大呼震撼，也为李靖夫妇捏把汗。</p>2021-09-23</li><br/><li><span>Geek_582a5d</span> 👍（0） 💬（0）<p>最近看到了管虎导演的作品狗阵。电影出场是一群“野狗”，成群结对，一辆在西北荒凉野外的奔驰的的客车，随着倾倒的声音，车翻了。随之而来的就是一阵喧闹声，有人受伤，有人咒骂，有人嚷嚷着自己丢了钱。这时候主角二郎一个人站在稍远处，准备离开，但是被这个声称自己丢了钱的人拦住了。主角并没有说任何话，一直都是在沉默状态。从服装上看，其他人物都是灰暗配色的衣服，只有主角是亮橙色的衬衫，显得格格不入（他入狱前曾是小镇上的明星）。后来司机报警，警车来了，要检查所有人的身份证，主角的假释身份也就揭露出来了。很明显的一点是主角和同行乘客的格格不入。丢钱的人、主角的犯人身份，会自然而然的将怀疑引到主角身上，这里就有了悬念。本身翻车也就有冲突。主角的沉默寡言也表明了一些什么。</p>2024-06-17</li><br/><li><span>张洁</span> 👍（0） 💬（0）<p>《情书》
主角晚登场
在一个下大雪的天气里，渡边博子参加完前男友藤井树的葬礼，被前男友的妈妈请到了家里，无意间看到藤井树的中学纪念册，从纪念册的名单中找到了藤井树过去的家庭住址，并且记在了自己的手臂上。她在心里一直没有放下过藤井树，一直还爱着他，所以回到了家里她偷偷的向那个住址写一封信，虽然明知是不可能收到回信的。可是过几天竟然神奇的收到了回信，由此女主被迫出场。</p>2022-08-28</li><br/><li><span>ifelse</span> 👍（0） 💬（0）<p>大家都好用功</p>2022-08-18</li><br/><li><span>闪光少女101</span> 👍（0） 💬（0）<p>《教父》，到现在印象深刻的就是在开篇的婚礼现场，大家都在找麦克，问麦克在哪？麦克来了吗？麦克什么时候到？麦克.......
那段真的很吸引人。

1、制造了悬念：麦克是谁？
2、细节描写：大家一直望向入口处，等着麦克的到来
3、环境描写：婚礼现场的各种情况，让等待麦克的心都焦躁了起来
4、主角晚登场</p>2022-04-13</li><br/><li><span>范</span> 👍（0） 💬（0）<p>感受到了文字的魅力。有很多时候，一直在关注“干货”，忘记了文字中的美。</p>2020-12-17</li><br/>
</ul>