你好，我是石雪峰。今天我们来聊聊DevOps的价值。

前段时间，因为工作的缘故，我参访了一家在国内数一数二的金融企业。在跟他们科技处的同事交流的过程中，有一件事情让我非常吃惊，想跟大家分享一下。

虽然在一般人眼中，这家企业是典型的传统企业，但他们的绩效目标采用的却是**OKR模式**。

我简单介绍一下OKR。OKR也就是目标与关键成果法，是在硅谷互联网公司很流行的绩效制定方法。简单来说，O代表目标，也就是我们要做什么，KR代表关键结果，用于验证我们是否已经达到了目标。

这家金融企业的大老板，也就是科技处的老大，给全体员工制定的众多OKR中，有且只有一条属于愿景指标。说出来你可能不相信，这个愿景指标就是，到今年年底，让DevOps在全行的三个试点项目中成功落地。

而且，这并不是简单的说说而已，如果最终达成了这个愿景指标，所有员工的年终奖将在原有的基础上上浮10%～20%。由此可见，关于实施DevOps，他们是在玩真的了。

全行的核心系统改造都没能成为愿景指标，那为啥DevOps会有如此大的魔力，让大老板都为之着迷，并且成为愿望清单列表中的第一名呢？这就是我今天要跟大家讨论的话题：DevOps的价值以及它对现代企业的意义。

如果要选一个近年来在各大企业战略中曝光率最高的关键词，**数字化转型**绝对是排名最高的，没有之一。

比如，传统汽车巨头大众公司今年宣布启动全面数字化转型，计划到2023年年底投资约40亿美元，实现管理和生产的数字化。而且，预计到2025年，大众集团的软件研发的比例将从目前的不到10%增长到60%。

## 为什么软件如此重要？

对于软件从业人员来说，这绝对是令人欢欣鼓舞的事情。同时，这也再一次印证了那句流传已久的名言，**每一家公司都将成为软件公司**。那么问题来了，在数字化转型时代，为什么软件会如此重要呢？

互联网的普及和移动通讯技术的发展所带来的移动互动网的兴起，深刻地影响了我们每个人的生活方式。

举个最简单的例子，几年前如果我们要办理银行业务，我们首先要找到附近的营业厅，抽空跑过去排号，经过很长时间的等待，才能坐到柜台前，同银行的柜员面对面地完成业务办理。当然这还是在顺利的情况下，如果忘记带证件或者排队人太多，可能还要再跑一次，办事成本相当高。

现在呢，大多数情况下，我们只要掏出手机，打开银行的APP，点击几下屏幕，业务就办好了，完全不用受时间和空间的限制。用户对银行服务的体验直接来源于手机应用本身。如果哪家银行的应用界面很丑，操作还总是出现各种问题，就会直接影响用户对这家银行的印象，甚至会在潜意识里觉得这家银行不靠谱。显然，没有任何一家银行愿意给人留下这样的印象。

所以，**软件慢慢从企业内部的支撑系统和成本中心，变成了企业服务的直接载体和利润中心**。企业通过软件降低运营成本，提升服务水平，而用户在获得便利的同时，也加强了同企业之间的联系。

这本是一件双赢的事情，可问题是，我们所身处的是一个**VUCA**的时代，VUCA是指易变性（Volatility）、不确定性（Uncertainty）、复杂性（Complexity）和模糊性（Ambiguity），它代表了这个时代的典型特征。比如共享单车这个行业从冉冉兴起炙手可热，到逐渐归于平静，前后不过短短几年的时间。

企业能快速满足用户的需求，在行业大势之下灵活转身，在跨界打击越发普遍的情况下脱颖而出，已经不仅仅是good to have的能力，而是must have的能力。

可以说，**软件交付的效率和质量成了当今企业的核心价值和核心竞争力**，所以，任何一家企业，无论是行业巨头还是初创公司，无论是互联网行业还是传统行业，无论是领先者还是颠覆者，都有强烈的意愿去改善自身的软件交付能力，而这恰恰和DevOps的理念和诞生背景不谋而合。这么看来，DevOps能够成为企业愿望清单中的第一名也就不足为奇了吧。

可是，即便软件如此重要，却依然有很多公司在用一种手工作坊的方式开发软件，引用国家智库的某位领导的话来说，“**工业革命消灭了绝大多数的手工业群体，却催生了程序员这个现存最大的手工业群体**”。这句话看似危言耸听，但这种开发软件的方式的确存在，其中伴随着大量的效率浪费。企业内部的软件开发交付效率已经成了一座值得探索挖掘的金矿，效率经济可能成为新的业绩增长点。

## DevOps的价值

那么，实施DevOps带给企业的价值究竟是什么呢？要回答这个问题，我们就不得不提到DevOps业内非常著名的现状调查报告了。

### 高效的软件交付方式

从2014年至今，这个报告每年都会发布一份，由业内大咖和行业领袖基于科学的分析方法，通过大量的数据分析得出，可以说是业内最具权威性的报告，其中的很多数据和理念都被广为传播。我发现，在这洋洋洒洒大几十页的报告中，被引用频率或者说出镜率最高的，就是DevOps的4个结果指标。

1. **部署频率**：指应用和服务向生产环境部署代码的频率。
2. **变更前置时间**：指代码从提交到成功运行在生产环境的时长。
3. **服务恢复时间**：指线上应用和服务出现故障到恢复运行的时长。
4. **变更失败率**：指应用和服务在生产环境部署失败或者部署后导致服务降级的比例。

每年，这个报告都会基于这4个核心指标统计行业内高效能团队和低效能团队之间的差距。从去年的数据来看，与低效能团队相比，高效能团队的部署频率高了46倍，变更前置时间快了2500多倍，服务恢复时间也快了2600多倍，失败率低了7倍。

我们先不管这份数据是怎么计算出来的，当你第一次看到这个数据的时候，它带给你的冲击是不是很强大呢？用具体的数字形式来呈现企业之间效率的差距，是很有震撼力的。

而世界上最令人“绝望”的事情，就是那些比你优秀的人，实际上比你还要更加努力。当你仔细查看这份报告的时候，你会发现，那些常年被人提及的明星公司，很多都在践行DevOps，甚至很多来源于这些公司的实践案例，都成为了DevOps行业的经典案例。

另一方面，DevOps状态报告中提到的四项结果指标，分别代表了软件交付的两个最重要的方面，也就是**交付效率**和**交付质量**。而且，从数据结果中，我们还能得到一个惊人的发现，那就是**高效能的组织不仅做到了高效率，还实现了高质量**，由此可见，鱼与熊掌可以兼得。

可是，这就颠覆了很多人心目中的“慢工出细活”的传统软件开发理念。因为按照传统软件开发的V模式来说，软件开发完成后，需要经过单元测试、集成测试、系统测试和验收测试等层层关卡，以此来保证软件的质量符合预期。但是，对于现代软件开发而言，如此重的流程和管控显然有点跟不上时代的节奏。

我们在不断提高软件交付效率时，往往是以牺牲质量为代价的，结果做得越多，错得越多，从而陷入进退两难的境地。

DevOps却反其道而行之，它试图通过体系化的研发实践导入、软件架构的整体革新、组织管理理念的不断升级和企业文化的影响塑造，来帮助企业改善整个软件交付过程，在实现高吞吐量的同时保证服务的总体稳定性，从而真正实现又快又好的软件交付目标。

### 激发团队的创造力

我们刚刚谈到的这些内容，当然是DevOps带给企业的重要价值，但并非全部。在专栏中，我不仅希望能跟你分享知识，还希望能跟你分享一些不同的观点，我们一起思考和讨论，获取灵感和新知。

之前，我在跟Jenkins创始人KK聊天的时候，他提出过这样一个问题：熟悉云计算的同学可能或多或少地了解过容器编排领域的事实标准Kubernetes以及它背后的CNCF基金会，那么，企业为什么热衷于加入这样的基金会呢？即使要付出一笔不菲的费用也在所不惜，企业这么做的收益究竟是什么？

不可否认，CNCF是一个非常成功的运营案例，成为会员还能享受白纸黑字上的福利，但是，对于很多中小企业而言，他们的诉求可能不止如此。

很多时候，企业加入这样的组织，也是为了向内部员工表态，我们正和世界上最著名的公司站在同一条起跑线上，关注着同样的问题。这对他们的员工来说，既能起到激励作用，也能增强对企业自身的信心。

对于DevOps而言，道理也是同样的，因为说到底，企业的问题都是人的问题，最核心的价值最终都会归结到人身上，所以，单纯关注软件交付的能力而忽视人的感受，结果往往都是片面的。

在企业内部建设DevOps工具平台的时候，我也经常在思考这个问题，我们费尽心思通过平台能力建设提升了5%的交付效率，即便节省下来的时间只是让员工多休息了一会儿，也是非常有意义的事情。因为**DevOps本身也包含了改善软件从业人员的生存状态，提升他们的幸福水平的理念**。

这么看来，实施DevOps，一方面可以通过种种流程优化和自动化能力，改善软件开发团队的工作节奏，另一方面，也可以让大家关注同一个目标，彼此信任，高效协作，调动员工的积极性和创新能力，从而让整个团队进入一种积极创造价值的状态，而这所带来的影响远非建设一两个工具平台可比拟的。

## 总结

DevOps作为软件工程的第三次革命，在数字化转型的大潮之下，几乎成了所有通过交付软件来提供服务的企业的必选项。因为，DevOps不仅可以改善企业的软件交付过程，实现高质量和高效率兼得，同时也可以持续改善企业内部的工程师文化，提升员工信心，激发员工的活力和价值创造，从而帮助企业在VUCA时代占得先机，获得更大的成功。如果一家企业真的可以通过DevOps落地达到以上目标，而只需要多付出10%～20%的年终奖，岂不是大大赚到了吗？

## 思考题

最后，给你留一个思考题：如果你觉得DevOps可以解决公司现有的问题，想要跟领导申请立项的话，你会如何说明DevOps的价值呢？

欢迎在留言区写下你的思考和答案，我们一起讨论，共同进步。如果你觉得这篇文章对你有所帮助，欢迎你把文章分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>linda.zx</span> 👍（40） 💬（3）<p>老师，请问关于DevOps现状报告哪里可以看到完整版呢？</p>2019-10-10</li><br/><li><span>陈斯佳</span> 👍（59） 💬（9）<p>我会直接和老板说：“现在的测试发布每一次需要一个小时左右。如果DevOps实行后，预计只需要10分钟，节省了50分钟。这50分钟乘以运维组、测试组和开发组的20个人，省下的工作时间就是1000分钟。再乘以他们每分钟平均薪酬，大概1元钱（按照月薪8000算）。也就是每次测试环境发布就能节省1000块钱。每天预计需要平均5-6次测试发布，那么每天就能省5000-6000块。每个月（按照20天）就能省100000-120000。如果效率再高点，还能省更多。老板，您觉得如何？”</p>2019-10-13</li><br/><li><span>delly</span> 👍（18） 💬（4）<p>我所在的运维团队把自己一整套运维流程做成了DevOps：通过配置管理工具（chef）把需要手工配置的项目代码化，然后通过gitlab管理代码项目，jenkins实现持续集成持续部署，几乎所有以前需要手工配置的东西都变成了几行代码。同时也为app部署提供了更快捷的通道。配合三活的基础架构，部署以及变更也可以做到随叫随做，至少头天要求第二天做。

对团队整体来说算是极大地解放了双手和工作效率，对个人来说喜忧参半。。。因为我们这种大厂的运维团队，职能分的很细，有一部分人是负责客户沟通和应用的（现在都去开发配置代码了，开发完无论是一台server还是一万台都可以随时部署），另一部分负责具体干活的（部署，照手册配置），那目前的状况对第二部分人来说就比较惨了，无事可做，就必须要找到其他出路。人家说的DevOps干掉运维干掉的就是我们的这一部分人。</p>2019-10-10</li><br/><li><span>iiiqueena</span> 👍（15） 💬（1）<p>归根结底还是提高“人效”。从人、流程、工具出发实现这个目标，落地过程中由文化引导，的确是很困难的事情。尤其是人的本性是安于现状或恐惧改变带来的不利因素，但当他们看到改变带来的好处时，应该也是忧喜参半（喜的是效率提高，忧的是多出来的劳动力应该转向哪里？）。如果再往前想一些，当技术可以极大地提高生产力时，那核心是不是就是业务能力？</p>2019-10-11</li><br/><li><span>砖瓦工</span> 👍（15） 💬（3）<p>老师，“DevOps 作为软件工程的第三次革命”的出处是哪里？前两次革命是什么？</p>2019-10-10</li><br/><li><span>阿卡牛</span> 👍（13） 💬（2）<p>DevOps 有什么致命的缺点吗？毕竟没有银弹啊</p>2019-10-10</li><br/><li><span>Wesley</span> 👍（9） 💬（2）<p>《软件观念革命—交互设计精髓》，该书提到软件开发领域的三次革命：
1. 高级语言  20世纪50年代，使软件开发从机器语言的束缚中解放出来。
2. 软件工程  20世纪70年代，使软件开发的注意力从语言拓展到开发过程。
3. 人机交互  20世纪90年代，人机交互理论改变了一般商用软件的设计开发流程和方式</p>2019-10-10</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（7） 💬（3）<p>   老师在课程中提到的4个指标：我觉得其实更多的是对当期时代的Ops的要求吧，记得Google SRE提出过其实现代的Ops已经需要解决更多的问题，就像现在有AI Ops；做为从业多年的Ops其实一直在思考，传统Ops持续之路在何处？
     这两年听到越来越多的Ops是最便宜最好找的甚至我觉得很多时候快接近90年代和20世纪初的网管了，可是Ops所承担的压力以及工作似乎完全不符；DevOps和AI Ops其实算是Ops的转型&#47;升级吧？毕竟软件已经从过去的单机、发展到CS&#47;BS模式、现在的分布式，Ops所承担工作已经完全不一样了。DevOps只是作为企业内部的一部分是不是有点弱化了价值？SRE中曾经提及其实其实DevOps其实还是一个Team存在：其实很多时候是OpsDev与DevOps组合值班，去解决问题；其实我觉得这是一种很好的探索吧。其实我现在是DBAOPS，不过由于Dev环节还是有些问题-在强化自己的Dev的基本能力，这样基本能完全把握问题在哪儿吧。
      单纯的DevOps有些统称了：其实Ops不理解Dev是做不好Ops的；申请项目谈不上：设计项目和组织结构倒是在考虑，或许将来规模够大可以用，暂时只能一肩挑了。</p>2019-10-10</li><br/><li><span>陈文涛</span> 👍（6） 💬（2）<p>这个“课后作业”可是个难题，最近也在思考这个问题，devops的好处显而易见，但毕竟请的起咨询公司还是少数，所以我觉得这个实施devops与实施敏捷其实套路差不多，首先要大家达成一致的认识，试点团队，打造明星团队，成果宣传推广。
devops是一套体系，如何体现出来他的价值，由众多流程环节进行保证，比如你的自动化测试、代码静态检查、自动化部署、自动编译打包，总之第一点要解放双手，从研发工具上入手，这第一点是从无到有的过程，建立起来并不难，然后才是进一步的推进。
而对于2b的行业devops的理念可能与2c行业也有不同吧，因为毕竟部署环节其实是割裂开的，这也是想请教老师的问题。
总之，我觉得如果还不是敏捷的研发模式首先要敏捷起来，而devops感觉就是敏捷思想的进一步的延续，就像微服务之余soa一样。</p>2019-10-11</li><br/><li><span>Bryan_7171</span> 👍（4） 💬（1）<p>老师，请问Agile Coach和DevOps master一起进入项目，进行Scrum培训和DevOps培训，怎么分配比较好呢，有些工作看起来有重复，并且有不同的地方，项目组的人员会感觉矛盾的，怎么才能合理地将Agile和DevOps一起融入到项目中呢？</p>2019-11-05</li><br/><li><span>而立斋</span> 👍（4） 💬（3）<p>我会把老师的专栏背熟，让后直接去说服他。</p>2019-10-12</li><br/><li><span>阿硕</span> 👍（4） 💬（3）<p>企业的数字化转型有没有一个通俗易懂的解释呢？devops的实施是否就代表着实现数字化转型或者有关呢？</p>2019-10-11</li><br/><li><span>萨瓦迪卡么么哒</span> 👍（4） 💬（1）<p>建议在试读阶段写一点技术层面的干货，很多人也提到了所谓的落地实践。否则很难判断课程的实际价值。</p>2019-10-10</li><br/><li><span>Bryan Bai</span> 👍（3） 💬（1）<p>我的经验DevOps要走草根线路，从小组的单一功能的试运行，创造明星团队，逐步获得其他部门和老板信任，增加更多功能，并加入更多团队。由各个部门分摊成本。</p>2019-10-10</li><br/><li><span>就不告诉你</span> 👍（3） 💬（1）<p>我的困惑是，Devops是以单项目方式推进，还是多项目共同推进？时间紧，任务急的情况下，这东西怎么去整合？常规的落地需要多久？</p>2019-10-10</li><br/>
</ul>