你好，我是郑建勋。

这节课，我们继续来回顾 Go 语言的基础知识，帮助你在前期查漏补缺，打好项目开发的基础。在上节课，我把Go的基础知识分为了六个部分，分别是开发环境、基础语法、语法特性、并发编程、项目组织、工具与库。

现在，我们紧跟上节课的内容，继续后面四个部分的讲解。

## 语法特性

Go语言中有许多特别的语法特性，其中比较主要的特性包括了defer、接口、协程、通道等。让我们先从defer说起。

### defer

defer 是Go 语言中的关键字，也是Go语言的重要特性之一，defer在资源释放、panic捕获等场景中的应用非常广泛。

```plain
defer func(...){
// 实际处理
}()

```

我们需要掌握defer的几个重要特性，包括：

- 延迟执行；
- 参数预计算；
- LIFO执行顺序。

除此之外，Go语言用于异常恢复的内置recover 函数，也需要与defer 函数结合使用才有意义：

```plain
func f() {
    defer func() {
        if r := recover(); r != nil {
            fmt.Println("Recovered in f", r)
        }
    }()
    fmt.Println("Calling g.")
    g(0)
    fmt.Println("Returned normally from g.")
}

```

### 接口

接口是Go中实现模块解耦、代码复用还有控制系统复杂度的重要手段，因此，了解接口的使用方法和应用场景是很必要的。在后面的课程中，我还会详细地介绍接口的最佳实践和设计模式。这节课我们先来看看接口的基本用法。

Go中的接口有两种类型，分别为“带方法的接口”和“空接口”（不考虑泛型的情况）。 带方法的接口内部有一系列方法签名：

```plain
type InterfaceName interface {
	fA()
	fB(a int,b string) error
	...
}

```

而空接口内部不包含任何东西，可存储任意类型：

```plain
type Empty interface{}

```

接口这部分，我们需要掌握的知识点包括下面这些。

- 接口的声明与定义：

```plain
type Shape interface {
	perimeter() float64
	area() float64
}
var s Shape

```

- 隐式地让一个类型实现接口：

```plain
type Rectangle struct {
	a, b float64
}
func (r Rectangle) perimeter() float64 {
	return (r.a + r.b) * 2
}
func (r Rectangle) area() float64 {
	return r.a * r.b
}

```

- 接口的动态调用方式：

```plain
var s Shape
s = Rectangle{3, 4}
s.perimeter()
s.area()

```

- 接口的嵌套：

```plain
type ReadWriter interface {
	Reader
	Writer
}
type Reader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}
type Writer interface {
	Write(p []byte) (n int, err error)
}

```

- 接口类型断言：

```plain
func main(){
	var s Shape
	s = Rectangle{3, 4}
	rect := s.(Rectangle)
	fmt.Printf("长方形周长:%v, 面积:%v \\n",rect.perimeter(),rect.area())
}

```

- 根据空接口中动态类型的差异选择不同的处理方式（这在参数为空接口函数的内部处理中使用广泛，例如fmt库、JSON库）：

```plain
switch f := arg.(type) {
	case bool:
		p.fmtBool(f, verb)
	case float32:
		p.fmtFloat(float64(f), 32, verb)
	case float64:
		p.fmtFloat(f, 64, verb)

```

- 接口的比较性，具体规则为：
  - 动态类型值为nil 的接口变量总是相等的
  - 如果只有1个接口为nil，那么比较结果总是false
  - 如果两个接口都不为nil，且接口变量具有相同的动态类型和动态类型值，那么两个接口是相同的。关于类型的可比较性，可以参见上一节课中结构体的比较性。
  - 如果接口存储的动态类型值是不可比较的，那么在运行时会报错。

除此之外，Go语言的特性包括：处理元数据的反射、处理指针的unsafe包，以及调用c函数的cgo等。反射的基础是接口，实践中反射使用不多，但在一些基础库、网络库中使用较多。unsafe包语义上不具备兼容性；cgo书写与调试困难，不受运行时的管理。这些技术比较复杂而且不常使用，所以我没有把它们放到“基础知识”这一部分。

Go中还有一块重要的语法特性涉及到并发原语，即协程与通道。因为并发极为重要，我们单拎出来讲解。

## 并发编程

Go向来以容易编写高并发程序而闻名，这是它区别于其他语言的特点之一。在Go语言中与并发编程紧密相关的就是协程与通道。对于协程，我们首先要区分下面几个重要的概念。

- **进程、线程与协程。** 进程是操作系统资源分配的基本单位，线程是操作系统资源调度的基本单位。而协程位于用户态，是在线程基础上构建的轻量级调度单位。
- **并发与并行。** 并行指的是同时做很多事情，并发是指同时管理很多事情。
- **主协程与子协程。** main函数是特殊的主协程，它退出之后整个程序都会退出。而其他的协程都是子协程，子协程退出之后，程序正常运行。

Go语言运行时为我们托管了协程的启动与调度工作，我们关心的重点只要放在如何优雅安全地关闭协程，以及如何进行协程间的通信就可以了。

Go 语言实现了CSP 并发编程模式，把通道当作Go语言中的一等公民，通道的基本使用方式包括下面几点。

- 通道声明与初始化：

```plain
chan int
chan <- float
<-chan string

```

- 通道写入数据：

```plain
c <- 5

```

- 通道读取数据：

```plain
data := <-c

```

- 通道关闭：

```plain
close(c)

```

- 通道作为参数：

```plain
func worker(id int, c chan int) {
	for n := range c {
		fmt.Printf("Worker %d received %c\\n",
			id, n)
	}
}

```

- 通道作为返回值（一般用于创建通道的阶段）：

```plain
func createWorker(id int) chan int {
	c := make(chan int)
	go worker(id, c)
	return c
}

```

- 单方向的通道，用于只读和只写场景：

```plain
func worker(id int, c <-chan int)

```

- select 监听多个通道实现多路复用。当case中多个通道状态准备就绪时，select随机选择一个分支进行执行：

```plain
select {
	case <-ch1:
		// ...
	case x := <-ch2:
		// ...use x...
	case ch3 <- y:
		// ...
	default:
		// ...
	}

```

Go除了使用通道完成协程间的通信外，还提供了一些其他手段。

- 用context来处理协程的优雅退出和级联退出，我们在后面的课程中还会详细介绍。

```plain
func Stream(ctx context.Context, out chan<- Value) error {
	for {
		v, err := DoSomething(ctx)
		if err != nil {
			return err
		}
		select {
		case <-ctx.Done():
			return ctx.Err()
		case out <- v:
		}
	}

```

- 传统的同步原语：原子锁。Go 提供了atomic 包用于处理原子操作。

```plain
func add() {
	for {
		if atomic.CompareAndSwapInt64(&flag, 0, 1) {
			count++
			atomic.StoreInt64(&flag, 0)
			return
		}
	}
}

```

- 传统的同步原语：互斥锁。

```plain
var m sync.Mutex
func add() {
	m.Lock()
	count++
	m.Unlock()
}

```

- 传统的同步原语：读写锁。适合多读少写场景。

```plain
type Stat struct {
	counters map[string]int64
	mutex sync.RWMutex
}
func (s *Stat) getCounter(name string) int64 {
	s.mutex.RLock()
	defer s.mutex.RUnlock()
	return s.counters[name]
}
func (s *Stat) SetCounter(name string){
	s.mutex.Lock()
	defer s.mutex.Unlock()
	s.counters[name]++
}

```

- 除此之外，Go语言在传统的同步原语基础上还提供了许多有用的同步工具，包括sync.Once、sync.Cond、sync.WaitGroup。我们在后面介绍高并发模型的课程中，还会详细介绍它们。

## 项目组织

刚才，我们总括式地了解了Go语言中的一些基本语法，但是要构建一个大型系统，我们还需要站在巨人的肩膀上，使用其他人已经写好的代码库。这时，我们需要管理好项目依赖的第三方包。

### 依赖管理

Go的依赖管理经历了长时间的演进。 现如今，Go Module已经成为了依赖管理的事实标准，掌握Go Module的基础用法已经成为Go语言使用者的必备技能（关于Go Module的演进、使用和原理，后面我们还会有更深入的介绍）。

```plain
module github.com/dreamerjackson/crawler

go 1.18

require (
	github.com/PuerkitoBio/goquery v1.8.0 // indirect
	github.com/andybalholm/cascadia v1.3.1 // indirect
	github.com/antchfx/htmlquery v1.2.5 // indirect
	github.com/antchfx/xpath v1.2.1 // indirect
)

```

除此之外，理解GOPATH这种单一工作区的依赖管理方式也是非常有必要的，因为它现阶段并没有完全被废弃。

### 面向组合

构建大规模程序需要我们完成必要的抽象，这样才能屏蔽一些细节，然后从更高的层面去构建大规模程序。之前，我们介绍了一些比较经典的思想，比如函数用于过程的抽象、自定义结构体用于数据的抽象。如果你是一个“老学究”，我真的建议你去阅读一下《Structure and Interpretation of Computer Programs》这本书，感受一下这些我们习以为常的简单元素背后的非凡哲学。

在理解了过程抽象与数据抽象之后，我们再来看另一种、简单而又强大的设计哲学——面向组合。面向组合可以帮助我们完成功能之间的正交组合，轻松构建起复杂的程序，还可以使我们灵活应对程序在未来的变化。

下面我举一个在IO操作中实现面向组合思想的例子，代码如下所示。

```plain
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}

// 组合了Read与Write功能
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}

type doc struct{
	 file *os.File
}

func (d *doc) Read(p []byte) (n int, err error){
		p,err := ioutil.ReadAll(d.file)
	  ...
}

// v1 版本
func handle(r Reader){
	r.Read()
	 ...
}

// v2 版本
func handle(rw ReadWriter){
	rw.Read()
	rw.Write()
	...
}

```

Reader接口包含了Read方法，Writer接口包含了Write方法。假设我们的业务是处理文档相关的操作，类型doc一开始实现了Read功能，将文件内容读取到传递的缓冲区中，函数handle中的参数为接口Reader。

后来随着业务发展，我们又需要实现文档写的功能，这时我们将函数handle的参数修改为功能更强大的接口ReadWriter。而doc只需要实现Writer接口，就隐式地实现了这个ReadWriter接口。这样，通过组合，我们就不动声色地完成了代码与功能的扩展。

如果你想进一步了解结构体与接口的组合，可以查看 [Effective Go](https://go.dev/doc/effective_go#embedding) 的描述。后面的课程我们还会实践面向组合的设计哲学。

## 工具与库

Go致力于成为大规模软件项目的优秀工具，因此它不仅需要在语法上给出自己的解决方案，还需要在整个软件的生命周期内（编辑、测试、编译、部署、调试、分析）有完善的标准库和工具。随着Go的发展，也出现了越来越多优秀的第三方库。

### 工具：代码分析与代码规范

Go自带了许多工具，它们可以规范代码、提高可读性，促进团队协作、检查代码错误等。

我们可以将这种工具分为静态与动态两种类型。其中，静态工具对代码进行静态扫描，检查代码的结构、代码风格以及语法错误，这种工具也被称为Linter。

- go fmt

静态工具包括了我们熟知的 `go fmt` ，它可以格式化代码，规范代码的风格：

```plain
go fmt path/to/your/package

```

除了 `go fmt`，也可以直接使用 `gofmt` 命令对单独的文件进行格式化。

```plain
gofmt -w yourcode.go

```

`gofmt` 还可以完成替换的工作，这里不再展开，如果想了解更多，你可以用 `gofmt --help` 查看帮助文档。

- go doc

go doc工具可以生成和阅读代码的文档说明。文档是使软件可访问和可维护的重要组成部分。当然，它需要写得好且准确，也需要易于编写和维护。理想情况下，文档注释应该与代码本身耦合，以便文档与代码一起发展。 go doc 可以解析 Go 源代码（包括注释）， 并生成 HTML 或纯文本形式的文档。例如可以查看 [标准库bufio的文档](https://pkg.go.dev/bufio)。

- go vet

go vet 是Go官方提供的代码静态诊断器，他可以对代码风格进行检查，并且报告可能有问题的地方，例如错误的锁使用、不必要的赋值等。 go vet 启发式的问题诊断方法不能保证所有输出都真正有问题，但它确实可以找到一些编译器无法捕获的错误。

由于 go vet 本身是多种Linter的聚合器，我们可以通过 `go tool vet help` 命令查看它拥有的功能。Go语言为这种代码的静态分析提供了标准库 [go/analysis](https://pkg.go.dev/golang.org/x/tools/go/analysis)，这意味着我们只用遵循一些通用的规则就可以写出适合自己的分析工具。这还意味着我们可以对众多的静态分析器进行选择、合并。

- golangci-lint

不过，当前企业中使用得最普遍的不是 go vet 而是 [golangci-lint](https://golangci-lint.run/)。这是因为Go中的分析器非常容易编写，社区已经创建了许多有用的Linter，而golangci-lint正是对多种Linter的集合。要查看 golangci-lint 支持的 Linter 列表以及golangci-lint启用/禁用哪些 Linter，可以通过 `golangci-lint help linters` 查看帮助文档或者查看 [golangci-lint的官方文档](https://golangci-lint.run/)。

- go race

Go 1.1 后提供了强大的检查工具race，它可以排查数据争用问题。race 可以用在多个Go指令中。

```plain
$ go test -race mypkg
$ go run -race mysrc.go
$ go build -race mycmd
$ go install -race mypkg

```

当检测器在程序中发现数据争用时，将打印报告。这份报告包含发生race冲突的协程栈，以及此时正在运行的协程栈。

```plain
» go run -race 2_race.go
==================
WARNING: DATA RACE
Read at 0x00000115c1f8 by goroutine 7:
main.add()
bookcode/concurrence_control/2_race.go:5 +0x3a
Previous write at 0x00000115c1f8 by goroutine 6:
main.add()
bookcode/concurrence_control/2_race.go:5 +0x56

```

**动态工具指的是需要实际运行指定代码才能够分析出问题的工具。** go race工具可以完成静态分析，但是有些并发冲突是静态分析难以发现的，所以go race在运行时也可以开启，完成动态的数据争用检测，一般在上线之前使用。

除此之外，动态工具还包括了代码测试、调试等阶段使用到的工具。

### 工具：代码测试

- **go test**

在Go中，测试函数位于单独的以\_test.go结尾的文件中，测试函数名以 `Test` 开头。go test会识别这些测试文件并进行测试。测试包括单元测试、Benchmark测试等。

**单元测试指的是测试代码中的某一个函数或者功能，** 它能帮助我们验证函数功能是否正常，各种边界条件是否符合预期。单元测试是保证代码健壮性的重要手段。

Go中比较有特色的单元测试叫做表格测试。通过表格测试可以简单地测试多个场景。如下所示。另外，测试中还有一些特性例如t.Run支持并发测试，这能加快测试的速度，即便某一个子测试（subtest）失败，其他子测试也会完成测试。

```plain
func TestSplit(t *testing.T) {
	tests := map[string]struct {
		input string
		sep   string
		want  []string
	}{
		"simple":       {input: "a/b/c", sep: "/", want: []string{"a", "b", "c"}},
		"wrong sep":    {input: "a/b/c", sep: ",", want: []string{"a/b/c"}},
		"no sep":       {input: "abc", sep: "/", want: []string{"abc"}},
		"trailing sep": {input: "a/b/c/", sep: "/", want: []string{"a", "b", "c"}},
	}

	for name, tc := range tests {
		t.Run(name, func(t *testing.T) {
			got := Split(tc.input, tc.sep)
			if !reflect.DeepEqual(tc.want, got) {
				t.Fatalf("expected: %#v, got: %#v", tc.want, got)
			}
		})
	}
}

```

- **go test -cover**


  执行go test命令时，加入cover参数能够统计出测试代码的覆盖率。

```plain
% go test -cover
PASS
coverage: 42.9% of statements
ok      size    0.026s
%

```

- **go tool cover**

另外，我们还可以收集覆盖率文件并进行可视化的展示。

具体的做法是，在执行go test命令时加入coverprofile参数，生成代码覆盖率文件。然后使用 `go tool cover` 可视化分析代码覆盖率的信息。

```plain
> go test -coverprofile .coverage.txt
> go tool cover -func .coverage.txt

```

- **go test -bench**


  Go还可以进行Benchmark测试，要测试函数的前缀名需要为Benchmark。

```plain
func BenchmarkFibonacci(b *testing.B) {
	for i := 0; i < b.N; i++ {
		_ = Fibonacci(30)
	}
}

```

默认情况下，执行go test -bench之后，程序会在1秒后打印出在这段时间里内部函数的运行次数和时间。

在进行BenchMark测试时，我们还可以指定一些其他运行参数。例如，“-benchmem”可以打印每次函数的内存分配情况，“cpuprofile”、“memprofile”还能收集程序的 CPU 和内存的 profile文件，方便后续 pprof工具进行可视化分析。

```plain
go test ./fibonacci \\
  -bench BenchmarkSuite \\
  -benchmem \\
  -cpuprofile=cpu.out \\
  -memprofile=mem.out

```

### 工具：代码调试

在程序调试阶段，除了可以借助原始的日志打印消息，我们还可以使用一些常用的程序分析与调试的工具。

- [dlv](https://github.com/go-delve/delve)

dlv是Go官方提供的一个简单、功能齐全的调试工具，它和传统的调试器 gdb 的使用方式比较类似，但是dlv还专门提供了与Go匹配的功能，例如查看协程栈，切换到指定协程等。我们在后面的课程中还会有dlv的实战演练。

- [gdb](https://go.dev/doc/gdb)

gdb是通用的程序调试器，但它并不是Go程序在调试时最优的选项。gdb可能在有些方面比较有用，例如调试cgo程序或运行时。不过在一般情况下，建议你优先选择dlv。

- pprof

pprof 是Go语言中对指标或特征进行分析的工具。通过pprof，我们不仅可以找到程序中的错误（内存泄漏、race 冲突、协程泄漏），也能找到程序的优化点（CPU利用率不足等）。

pprof包含了样本数据的收集以及对样本进行分析两个阶段。收集样本简单的方式是借助net/http/pprof 标准库提供的一套HTTP接口访问。

```plain
curl -o cpu.out  http://localhost:9981/debug/pprof/profile?seconds=30

```

而要对收集到的特征文件进行分析，需要依赖谷歌提供的分析工具，该工具在Go语言处理器安装时就存在：

```plain
go tool pprof -http=localhost:8000  cpu.out

```

- trace

我们在pprof 的分析中，能够知道一段时间内CPU的占用、内存分配、协程堆栈等信息。这些信息都是一段时间内数据的汇总，但是它们并没有提供整个周期内事件的全貌。例如，指定的协程何时执行，执行了多长时间，什么时候陷入了堵塞，什么时候解除了堵塞，GC 是如何影响协程执行的，STW 中断花费的时间有多长等。而Go1.5之后推出的trace工具解决了这些问题。trace的强大之处在于，提供了程序在指定时间内发生的事件的完整信息，让我们可以精准地排查出程序的问题所在，在后面的课程中，还会用trace完成对线上实战案例的分析。

- [gops](https://github.com/google/gops)

gops是谷歌推出的调试工具，它的作用是诊断系统当前运行的 Go 进程。gops可以显示出当前系统中所有的Go进程，并可以查看特定进程的堆栈信息、内存信息等。

### 标准库

**标准库是官方维护的，用于增强和扩展语言的核心库。** 标准库一般涵盖了通用的场景以及现代开发所需的核心部分。例如，用于数学运算的math包、用于I/O处理的io包，用于处理字符串的strings包，用于处理网络的net包，以及用于处理HTTP协议的http包。

由于标准库经过了大量的测试，有稳定性的保证，并且提供了向后兼容性。开发者可以借助标准库快速完成开发。

Go提供了众多的 [标准库](https://pkg.go.dev/std)：

```plain
archive   bufio      bytes     compress   container   crypto    database
debug     encoding   errors    expvar     flag        fmt       go
hash      html       image     index      io          log       math
mime      net        os        path       reflect     regexp    runtime
sort      strconv    strings   sync       syscall     testing   text
time      unicode    unsafe

```

相比其他语言，开发者对Go标准库的依赖更多。Go标准库中提供了丰富的内容和强有力的封装，比如HTTP 库就对HTTP协议进行了大量的封装，TCP连接底层也通过封装epoll/kqueue/iocp实现了I/O多路复用。开发者使用这种开箱即用的特性就可以相对轻松地写出简洁、高性能的程序。

### 第三方库

Go语言中，优秀的第三方库、框架和软件可谓汗牛充栋，就拿HTTP框架来说吧，我们比较熟悉的就有Echo、Gin、Beego等知名的框架。这些优秀的代码都非常值得借鉴与学习。在项目中，我们将会使用非常多的第三方库，你也可以参考 [awesome-go](https://github.com/avelino/awesome-go) 中列出的众多优秀的Go代码库。

## 总结

之前的两节课，我们梳理了Go语言的基础知识，相信你已经感受了Go庞大知识体系和蓬勃发展的生态。我在这两节课中对基础知识的讲解起到了一个提纲挈领的作用，它可以帮助你快速地进行查漏补缺。

为了帮助初学者学习Go语言的基础知识，我在业余时间也在完成一套开源的入门课程 [《Go语言开挂入门之旅》](https://book.golang-dream.com/)，并且 [在B站进行了视频讲解](https://www.bilibili.com/video/BV1Vi4y1f78S)。感兴趣的同学可以参与到这门课程的创作中来，帮助其他人学习也是自我提升的好方式。

## 课后题

最后，我也给你留一道思考题。

你如何理解Go语言的一句名言：“不要通过共享内存来通信，通过通信来共享内存”？

欢迎你在留言区与我交流讨论，我们下节课再见！