你好，我是炒炒。

今天，是我们的一次加餐课，我主要是想在你的学习之余，和你聊聊“大厂和小厂”这个话题。

在最近的留言里，我发现，很多小伙伴都和我反应了一个问题，说自己是小厂，没有交互设计师、体验设计师这个岗位，自己就是个画图的，啥都要干。最重要的是，没有系统的成长路径，就算是看了很多书，上了很多课，懂得了很多知识点，还是进不了大厂，怎么办？

即使最近大厂猝死新闻频发，但是依然挡不住很多小伙伴想进大厂的心。我工作这么久了，即使自己现在是某银行体验团队的负责人，我发现，还是过去的腾讯设计师的头衔更好用。

为什么这么多人挤破了头，也想进大厂？其实，**这是一种执念**，**一种我要进大厂的执念**。因为，越来越多的人认为，只有进大厂才是自己人生改变命运的契机，一定要抓住。

那么，大厂真的值得进吗？

## 为什么大厂那么香？

我们先来定义一下大厂，方便我们对齐信息。

大厂，有多大？在我的意识里就是，员工人数超过一万、上市的、增长型的、有钱的、有互联网属性的公司，都叫做大厂，比如腾讯、华为、阿里、字节、拼多多等。

加入大厂有什么好处？

**第一，就是钱多**。多到什么程度，我不敢说，毕竟发钱的不是我。但是从我自己的个人经历来看，就是年薪包养活一个家庭是可以的。

**第二，牛人多，是真的多**。因为，能进来大厂的都是在专业上有自己见解，且技术很过硬的人。从一定程度上来说，他们能够帮助你很快地成长。而且这些人的学习能力很强，在这样一个快速学习的氛围中，你自己的成长会非常快。

**第三，改变世界的机会**。是不是听起来挺玄幻的，但是的确是真的。之前有个创业界的段子是说，如果投资人问你，如果腾讯要“借鉴”你的想法，你怎么办？

虽然只是个段子，但是的确从侧面说明，大厂想做一个事情，钱多、资源多、推动快，只要启动，产品就一定能出来，不会出现缺钱项目就夭折了，项目很难推动的情况。倘若你有一天也有了一个项目，是不是有可能成为下一个“微信”，你是不是就有机会去改变这个世界？

**第四，福利好**。其实这个倒是不用说，是每个人都知道的事情了。什么食堂、班车、节假日福利等等，还有一个福利就是规范，有法律保证，有人文关怀。

是的，关于大厂的好处，还是很值得拎出来说说的。毕竟，有很多小公司确实无法做到跟大公司一样的福利保证。有个朋友就跟我分享过他之前在一个小公司的故事。

这个公司是个小厂，对员工极其苛刻。比如说，不仅上班和下班要打卡，就连中午午休也要打卡，就是为了严格把控午休的1个半小时。到了晚上，还要扣除掉6点到7点吃晚饭的时间，从7点开始，才能算加班，累计加班4小时才可以抵消迟到5分钟。

新员工入职3个月，也就是转正之前，还要自费交社保，不自费的话，自己也可以找地方挂靠社保，社保按照最低公司缴费。后来，这个公司跟自家的产品总监闹翻了，产品总监跟这个公司打官司的时候，公司方居然表示，产品经理月薪就应该给最低工资2200元。

虽然大家出来工作，都是为了实现人生梦想的，谁又会在意那么一点社保呢？但是，人家年薪百万的产品总监来你这里，月薪只有2200元，股票期权啥都没有，难道他就是当代活雷锋？

所以，有的时候，倒不是大厂有多香，而是小厂实在是令人心寒。但其实，也是无可奈何。

因为，我个人也是创业过的，所以，我知道小公司最大的目标就是——活下来。

活下来有两种方法，一种是“找爸爸”，也就是找到一个大腿，这样你活下来可能就不愁了。但这个公司的核心能力就变成了关系的经营管理能力，也就是说，核心点在老板的个人能力上。

倘若不是大的公司，那么设计师的成长体系就很难系统化。比如说，现在某个手机大厂有一个周边供应商a厂，虽然a厂的固定设计师可以接触到大厂的规范、要求，但是a厂为了活下来，一定是会拼命降低成本的，例如用996福报去要求员工，却给着清洁工阿姨的工资。

于是，a厂的设计师会疲于奔命，没时间 、没精力、也没机会去系统地思考是什么、为什么。提过来的需求基本都是上午给需求，晚上交付；一个接一个，没有喘息的时间。

老板也不懂设计，嘴巴里喊着，打造极致的用户体验，但是，实际上用人的时候都是把设计师当作美工使用。有的时候，作为设计师，就算你明知道这样不对，你却不知道哪里可以改进。

**最可怕的消耗是，长时间保持这样的状态，会磨灭了你想成为一个优秀体验设计师的梦想。**

## 进大厂要具备什么能力？

从大厂和小厂出来的设计师，差距真的会很大吗？

我以目前我的团队为例，从腾讯过来的设计师，无论是系统方法论、还是产出的规范性、抑或是沟通的有效性，的确都要更好一些。而从小厂出来的同学，相对来说，路子比较野，流程相对不规范，职能边界的概念也不是特别清晰，做得也不是很深。

既然如此，想进大厂，要具备什么样的能力？

### 要有职能分工的意识

我在招人的过程中，经常会收到一些简历，应聘交互设计、体验设计。

可是作品里几乎都是偏视觉的内容，没有看见诸如用户研究、竞品分析、流程分析、设计策略、逻辑思辨等相关的内容。但是，放进视觉岗位，又觉得其视觉表现能力也有些欠缺。

所以，我们需要很清晰地知道一件事，就是大厂对这些岗位还是有核心能力要求的。这里你可以回看下咱们的“[02 | 交互设计师可以被产品经理替代吗？](https://time.geekbang.org/column/article/330122)”

视觉的要求就更不用说了，既然要做视觉，那么作品里，至少要有那种看起来可以眼前一亮的视觉呈现作品，同时，还能表现你的审美、你的创意、你的生活情趣。

有的小伙伴留言说，没有交互设计、体验设计这个分工。

那么，我给你的建议是，**先去具备目标岗位的思维、思辨能力，并在工作中不断地去实践、提升自己在目标岗位上的能力项，打磨岗位的核心能力。把每一个自己参与的或者主导的项目当成自己的孩子一样去经营，有意识地去经营自己的能力**。

要做到职责清晰、边界模糊，对自己的能力要心中有数，要会对自己的能力进行拆解。后面，我会在课程的“11 | 设计师的能力可以量化吗？”这一讲中，具体展开讲。

### 要有专业度

专业的反义词是业余，专业其实从某一种层面上说来，是对比出来的。

还记得我们在“[03 | 你画像中的用户是真的还是假的？](https://time.geekbang.org/column/article/331672)”中举的例子吗？小A和小C两个人同时做用户画像，但是，因为小C在整理个人属性信息时，有意识地把信息指标和产品属性做了取舍，保留了和产品场景关联性较大的信息，剔除了一些和产品场景没有任何联系的信息。

所以，我们说，小C的Persona会提供更多的参考价值。这就是专业。

如何让自己更专业，就是要先评估自己、找到短板、制定目标、找出问题、反复练习，反复复盘，只有这样，你才能一天比一天更专业，才能在自己的领域里发声，有一席之地。

有一句名言：你想成为什么人，要先活成那样的人。

**你可以人不在大厂，但是你要先知道大厂要什么人，然后自己先去成为这样的人。**

## 30岁了，我还有机会进大厂吗？

可能你会问了，和小厂比，大厂那么好，为什么大厂的人会想着干两年就走了？

因为担心有命挣钱没命花！996是不是福报，我不知道，但是在大厂，你想拿高薪水，一定会伴随高压力高工作强度的。**这天下哪有什么白来的午餐，所有命运的馈赠都是有标价的。**

在这样随随便便就年薪百万的岗位里，小伙伴除了工作和过劳肥，几乎一无所有。

还有一个原因是世界那么大，我还一点都没看看。当我的小伙伴跟我说西藏的美时，我的段子是一个接一个，但是除了想象中的段子，我双眼未曾见过真正西藏的蓝天白云的，更不用说尝尝那个仓央嘉措的小情人的酥油茶是什么味儿了。

当然，还有一个原因就是晋升困难。

高手遍地都是，都为这个公司的高速发展作出了贡献，领导岗位就这么几个，必须等到合适的机会、有坑了，你才有机会晋升。专业晋级的具体细节，我们也会在后面的课程讨论。

不过，年轻的时候，你总要尝试努力着进一次大厂，哪怕是为了开阔眼界，或者拓展思路，就算你只是为了体验一下，证明自己的实力，我都鼓励你进一次。

也有小伙伴留言说，我30岁了，一直在小厂，还有机会进大厂吗？

在互联网公司，如果是技术岗，在我的理解中，设计其实也是技术的一个分支，要看你是否具备不可替代的技术实力。如果是leader岗，那可能性比较小，除非有奇迹。

现在，大部分大厂有学历要求、过去成绩要求 。所以，没学历的话，我建议去念个优秀的在职研究生；没成绩的，我建议可以找机会整点成绩，系统地让自己专业能力成长起来。

即使到了30岁，我们依然有机会进大厂，只要你能同步提升自己的软实力和硬实力。

不过，还有一个点，就是**b端产品、证券、银行等偏传统行业的，对大龄设计师相对友好。**

之前，我看过一份财报说，美国的70%互联网行业的营收都是由b端撑起来的，而中国互联网10%都不到。随着经济的发展，新兴的机会变少，企业的增量也在逐渐往内部提效、精细化管理方向发展。如果你实在觉得冲刺大厂太难，可以考虑一下多关注偏传统行业的设计机会，说不定机会就在下一个路口等着你呢。

有句老话，叫“是金子到哪里都会发光”，但是，你把未经打磨的金子放黑屋子里试试，是发不了光的！金子不是发光体，是需要有光源被折射才能发光，这个光源就是好的平台。打磨好自己，成为折射光的利器，等待机会来临，就能闪耀。

在我的想法中，设计职场有三种打开方式——设计管理、设计专家、设计变现。说人话就是走管理路线、走设计专家路线和设计创业路线，这个话题很大，所以我也有本书《设计职场的三种打开方式》，你要是有兴趣，也可以关注下。

总的来说，所有的学习都是为了成为更好的自己，目标很重要。将“更好的自己”这个目标量化拆解下，定个1年计划、1个季度计划等，并努力实现每一阶段的目标，就是有效成长。

大道至简，徐徐图之。
<div><strong>精选留言（12）</strong></div><ul>
<li><span>石云升</span> 👍（18） 💬（2）<p>大厂招人成本更高，所以门槛高。大厂的优势老师说了很多，我来补充一些不同的观点。

我建议同学们去创业公司，当然我们对创业公司也是有要求，求职本来就是双向选择。在你面试过程中寻你找那些你觉得很厉害面试官，询问你应聘岗位未来的发展和规划与公司氛围。觉得自己合适就行，钱少点都无妨。这类公司有几个好处。

1、工作职责更多，接触的技术范围也更广，能学到真东西。相比如大厂出来的更具系统化，你会更具有创造性。

2、创业公司有更多的换岗机会。换岗能提高你的协作能力。我们的很多工作都是相互配合的。特别是跨部门的协作。我们都说要换位思考，但换位思考的前提是你得知道这个岗位是如何思考的。

3、创业公司有更好的晋升空间。当然这是在做成了的情况下。但就算失败率高，我们实际付出的成本并不大，但如果成了，收益却是非常大的。

4、这段经历，能让你在选择自主创业时，有更多的思考。刚刚毕业的人甚至工作1-2年的人并不适合创业。想想我们自己第一次做菜的时候是不是都可能犯错。更何况是做这么大的一个项目。

不管是去大厂还是去创业公司，都是要去学真本事的。不同的工作方法能给你带来更多的思考。当我们工作几年后，很容易陷入一种“每天重复”的工作状态，这时候，我希望你能具有警惕性，要走出自己的舒适区。所谓一万小时定律，是建立在刻意练习的基础上的。
</p>2021-01-15</li><br/><li><span>熊斌</span> 👍（7） 💬（1）<p>今天的内容对于开发而言也是一样的，做事的底层逻辑基本上一样。

相比之下，我比较喜欢目前的这份工作，在日企上班，工作氛围啥的都很好，大家也很nice。除了特殊情况，不用996或者007，至少还能在工作之余享受一下生活。

我可能进不了大厂，对于大厂也没有那么多的执念。赚钱可能没有大厂的同学多，但是也慢慢得通过努力在不断提高收入。  学习资源的话现在极客时间等各种平台上面应有尽有，只要舍得花点小钱基本上就能与大厂大佬们对上话了。

我一直是跟着一个领导，跟了五六年了，有啥好事儿他都会想到我，现在我们在壮大自己的队伍。

大道至简，徐徐图之，希望自己能一步一个脚印，做大做强。
</p>2021-01-15</li><br/><li><span>镞砺括羽</span> 👍（5） 💬（1）<p>虽然大家出来工作，都是为了实现人生梦想的，谁又会在意那么一点社保呢？
这个我不太认同，在中国很多人出来工作是为了生存</p>2021-01-19</li><br/><li><span>DDDDesign</span> 👍（4） 💬（1）<p>没去过大厂，但以前在一个创意领域排名前几的设计公司呆过，外面的人觉得公司有创意、做的作品有意思，都想进来；里面的我们会觉得加班多，工资低，想看外面的机会。也是围城的感觉。
不管大厂小厂，适合自己的就是好厂。</p>2021-01-16</li><br/><li><span>石云升</span> 👍（4） 💬（1）<p>说实话，有大厂工作经验的，我们招聘时都会高看一眼。好像大厂出来的就很牛。

事实上也确实如此，大厂牛人多。但更重要的是，他们做出来的作品牛。真正能给你加分的永远是你的作品。</p>2021-01-15</li><br/><li><span>未设置</span> 👍（4） 💬（3）<p>简单总结一下：
1.大厂流程正规，牛人多，进去不用受气
2.小厂设计师没有话语权，被老板欺压
3.30岁以后中上水平的设计师就不要考虑大厂了
4.30岁以后可以考虑传统行业B端，这种不太需要设计技能岗位，（个人感觉这里设计师其实跟小厂地位差不多）
5.只有自我学习才能不被淘汰（大厂优化）</p>2021-01-15</li><br/><li><span>惜心（伟祺）</span> 👍（3） 💬（1）<p>大厂、小厂、中厂都待过
个人觉得，大厂大牛确实多，知识可以得到体系化提升（只要你愿意）
小厂大部分时候是疲于奔命，但是你个人可以决定的事也更多，可以有更多自己的独到见解
中厂，相对中规中矩，体系化也有些，你个人如果够优秀也可以提出些自己想法
但是无论在什么厂，更重要的是保持自己的思考，多总结
要开阔视野规范自己，大厂绝对值得一去，多在大厂折腾，条件许可多输出自己想法，如果可以多拉人拉团队去试试，你1年的成长远远超过在小厂3-5年经历的事情</p>2021-05-27</li><br/><li><span>再等等</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师 在职研究生考虑的方向是专业领域深耕还是转管理专业的比较好 </p>2021-04-11</li><br/><li><span>槑子笠</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，B端方向的适合大龄这个是有什么联系嘛，行业的机会点来说的话应该对于各个设计师应该都适合吧，跟年龄好像也没什么关系吧</p>2021-01-29</li><br/><li><span>完美坚持</span> 👍（7） 💬（0）<p>给大家分享袁军老师的得到锦囊
1. 先别忙着做选择，你要先了解大厂和小厂的优缺点。
大厂最重要的优点，是职责划分更加清晰。大家各司其职，每一个流程都有专人把控，质量有保障，很少出现大家的分工乱成一锅粥、需要互相帮忙的情况。
2. 大厂还有一个优点，能帮你培养你全面思考问题的习惯。由于工作细分度极高，每一个环节要求质量都比较高，所以想出的解决方案必须全面细致，考虑各种异常场景，提供各种预案。
3. 另外，在大厂你的视野更加开阔。合作伙伴、客户或者用户大多都是著名人士、著名企业，对你日后的社会价值提升、人脉积累有好处。
大厂其他的有点——流程化，成长路径明确，培养人的体系完善
加餐 | 大厂的围城：你想进去，我想逃离
4. 当然，大厂也有缺点：僵化、低效，实力不顶尖的人晋升难。
往往一个想法需要经过层层流程批准，才能实现，而且如果你能力不是极强，或者不擅长与同事领导的社交，晋升速度可能慢一些。（我在学华为案例课的时候，有时候就想，华为内部好像自己真的是有奋斗奉献的态度和精神，并且有能力就行了，好像关系攻略没有多大用，听了这一句话，感觉有那样的态度和能力当然好，但是情商方面、社交能力方面也不是说想象的作用那么小）
5. 创业公司最重要的优势是工作独立，自主权更大。
你的想法更值钱，在小公司你要面对来自其他岗位的求援，各种工作问题都需要你想办法解决，相应就具备很高的话语权。
6. 能直面大咖，获得直接对话的机会，是创业公司的另一个优势。
某些行业大牛会聚集在创业公司的高层，他们的业务水平已经炉火纯青，你在工作和业务上能直接和他们对话和学习，了解他们的逻辑链条，这也是一般大厂的基层员工难以获得的机会。 蔡钰 127 ｜ 沈鹏：怎样从美团实习生成长为水滴CEO - 得到APP 在这一讲中给了一个例子吧算是
7. 管理扁平化，晋升机会多是创业公司的另一个优势。小公司组织结构相对简单，有更多直接领导接触的机会，只要表现好就可能受到赏识。
8. 创业公司的缺点是，可能老板或团队人员“不靠谱”（风险），公司因为初创可能还没有稳定的盈利模式，未来发展不清晰。
9. 在你进行选择时，你必须问问自己“我对一份工作最看重的是什么”。
这个核心判断标准，才是最终决定你选择的最重要因素。如果你能列出很多因素，比如“个人发展”“工作氛围”“福利待遇”，那么一定强制自己排出个优先级，看排第一的是什么。
10. 如果你最看重“福利待遇”，尤其看重落户口，那么建议你选大城市的大厂、国企。
因为身为应届生，落户一线城市比非应届生更容易，机会可能只有一次，千万要把握住（？！）。
11. 大厂的福利待遇也往往比创业公司覆盖面更广：包括住房、医疗、生育等方面的补贴、季度性防暑补贴、以及各种奖金，乃至未来子女的医疗和教育（？！）。
如果你不希望未来生活成本全靠自己扛，选大厂能帮你减轻一部分。（我觉得借用硅谷来信3 财富自由中提到的 “安全感”，这可以是安全感的来源）
12. 如果你最看重“工作氛围”“个人成长空间”，那更适合创业公司。
工作氛围更能畅所欲言，个人的话语权也更高，晋升更容易。（之前梁宁老师说，包括吴军老师也说，一些特别大的公司，对人才培养还是有一套的——相对于不成熟的初创企业来讲）
13. 不过，如果要选择创业公司，我要提醒你注意：一定要看创始团队的核心人员是否有多次成功创业经历。 蔡钰 127 ｜ 沈鹏：怎样从美团实习生成长为水滴CEO - 得到APP 沈鹏去只有9个员工的美团做实习生，好像也是这样，觉得王兴厉害，所以去
如果一次都没有，那不要去，如果很多人都是成功过的行业大拿，那可以去。 
14. 选创业公司，还要看它有没有靠谱的盈利模式。
建议你用企查查、天眼查的这类软件，了解一下他们的营收情况，营收情况越佳越好。如果你查发现连续两三年都在亏损，那么可能盈利模式还不清晰，轻易别去。
15. 还要看创业公司所在的行业，有没有一定的准入门槛。
有技术门槛的行业，创业的成功率会高，而且这类创业公司一般都有一定的行业背景和大厂背书支持。你可以查一查公司的相关新闻和产品发布会，就会有更深入的了解。
16. 如果你真的很难抉择出自己最看重的因素，那么还可以分别去实习再决定。
一般来说应届生的身份，在不涉及社保和劳动合同的基础上，可保留两年，某些地方政策可以保留三年。
（意思是，只要你不和任何公司签正式合同、不交社保，两&#47;三年内就都算应届生。一旦签了正式合同、交了社保，即使在两&#47;三年内也不算应届生了）
如果条件允许，可以拿出几个月到半年的时间，分别去大厂和创业公司实习，签订实习生的合同。

想到一个相关的视频——算了，直接到B站上搜 应届生 ——这可能算是一个热点话题</p>2021-03-25</li><br/><li><span>醉吹东风</span> 👍（1） 💬（0）<p>老师说的很对呀～～曾经去大厂面试过2次吧～～很遗憾都失败了（当时还失落了好几个星期）～～～因为小公司没有交互岗，想要去大厂交互岗对我而言就变得很难很难～～～当时心里只有万般的不甘心～～报了几个网课吧，每一次都认真对待作业～～～终于拿到TX的门票～～～真的很艰难～～有时候机会只有1次～只有做好准备好好抓住才行～～</p>2021-09-26</li><br/><li><span>ifelse</span> 👍（0） 💬（0）<p>学习打卡</p>2024-01-10</li><br/>
</ul>