你好，我是文强。

这节课我想来聊聊我在技术方面的一些学习经验。篇幅较短，因为我始终觉得技术成长的路径和方法大家或多或少都懂一些，不想重复太多的经验和套路。

工作多年，我遇到了很多人和事，总会感慨生活不易，也常常奋发努力。希望我的分享能给你一些参考和帮助！

## 深入某个领域的好处

工作时间越长，大家总会不自觉地思考：是不是可以通过深入研究某个领域来提升自己的竞争力，从而延长职业生涯呢？

我的答案是肯定的。但我认为在这个事情中，能让你延长职业生涯的不是你选择研究的这个领域和方向，而是你在这个过程中所锻炼出来的能力，比如打破自己舒适区的能力、长期坚持做一个事情的能力，还有过程中扩展出的视野，结交到的优秀朋友，保持的持续学习习惯，提高的技术能力等等。

当我们能够长期深度研究某个领域时，你自然而然会发现，这些收获很重要。

那要如何深入某一个领域呢？我自己的方法就是 **“坚持”**。这个答案有点通用，甚至还有点庸俗，大家都知道要坚持，问题是怎么坚持下来的呢？

## 技术人的坚持

说实在的，我也没答案。在我看来，“坚持”这个事情因人而异，有人觉得简单，有人觉得很难。 **学习了很多方法，最后依然坚持不下来，这才是生活的常态**。这里我想分享两个我最近感触比较深的事情。

第一个是疫情以来，互联网裁员已是常态，找工作已经是“买方市场”，人多岗位少。最近听到过这样一句话：2023年以来，互联网求职二八原则非常明显。头部优秀的人还是能拿到一堆offer，中尾部人才就很挣扎，甚至没有面试机会。我观察的事实也是如此。

第二个是我之前参与的一个技术社区，大概2019年的时候我就加入了，但是因为工作重心在产品发展上，花的精力很少，到了今年年初才发现，同年加入的一个台湾大哥已经成为了社区的 PMC。我翻看了一下，他这两年来很活跃，一直在贡献，说实话我当时很羡慕。

不禁感慨， **在技术圈里，拼的真的就是体力和坚持**。如果你想做出成绩，干就对了，别说那么多。

我一直觉得，技术成长是一件很有确定性的事情，你投入的时间掷地有声，只是其带来的经济收益不确定，可能你研究的方向市场很小，或者已经被新的技术代替了。那如何选择一个可坚持的领域呢？

## 如何选择一个领域

先分享一个有趣的现象：在一些还不错的技术社区，比如消息队列、数据库、时序搜索引擎、流计算等等，我发现有一批在校生和刚刚毕业的代码贡献者，他们很活跃。我一开始还蛮惊讶的，现在的小同学这么强的吗？

后来我还专门结交了几位去聊了聊，发现这事儿并不难，他们真的就是愿意花时间去研究，也是真的有兴趣。

我当时就觉得， **面临选择，热爱是第一驱动力。**

所以，在选择领域上，我建议首先是根据自己的兴趣去选择。如果有特别感兴趣的领域和方向，也就不存在这个问题了。不过大多数人恰恰是因为没有特别感兴趣的方向，或者是不了解，那么这种情况，我就建议你研究一下最近比较热门的技术方向、热门的开源项目，或者就业领域比较稀缺的方向，然后根据自己的兴趣、工作内容、成长规划等等来确定领域。

这里我推荐几个我自己比较感兴趣的领域，或许能为你提供一点参考。因为技术背景的原因，我感兴趣的是基础架构、Serverless、AI 这三个领域。我本身就是基础架构和Serverless领域出身的，另外我认为 AI 是未来，所以一直对这几个领域保持关注。那在细分方向上，我比较感兴趣的是各种数据库（时序数据库、OLAP、OLTP）、消息队列、数据集成、Serverless引擎、AI 大模型的应用工具等等。

那如果我们对某个领域感兴趣，应该如何成为这个领域的专家呢？我给自己下半年定的目标就是能够精通 Rust 这门语言，所以我就基于自己的规划来聊聊看法了。

## 如何成为领域专家

先看一下我的规划。

1. 把业界能找到的 Rust 资料全部看一遍，并做好总结和笔记。
2. 写 50000 行 Rust 代码。
3. 参与一次 Rust 相关大会的分享。
4. 整理输出 20 篇 Rust 相关的文章。

总结来说，就是 **高强度的学习实践和可衡量的结果输出**。

因为互联网、自媒体、技术社区的发展，学习资料肯定不会成为卡点，重点是将学习的东西落地实践的过程。比如我学 Rust 这门语言，重要的就是去写，写多了自然就会了。然后再去理解语言的底层原理。我感觉基本就到位了。

那学习实践后，如何衡量自己的成果呢？这点是大家比较容易忽略的。大部分人学习实践后，并没有系统地输出，这样其实很难衡量自己的水平，更不用提查漏补缺了。所以通过文章和分享去输出自己的成果，是一个非常好的途径，系统且还能巩固学习成果。

最后，基于上面的思路，我想再分享一下学习消息队列的方法，毕竟咱们这门课就是带你学习这个领域。

1. 先选择一款消息队列，建议选择 RocketMQ、Kafka、Pulsar等近几年发展起来的消息队列，架构上会有先进性。
2. 把能找到的资料都学一遍。优先应该是图书、在线课程、官网文章这种系统性的知识，然后再补充学习一些网上的技术文章或者大会分享。
3. 想办法找到一个落地实践的场景，比如公司业务侧用到的消息队列。如果没有这个场景，那么可以去社区帮人义务解决他们遇到的问题，这是一个快速积累经验的有效方法。
4. 在2和3反复学习实践一段时间后，再去看源码。源码一定要放到最后，提前看源码一点用没有，还浪费时间。
5. 对原理和源码有了基本了解后，再尝试参与社区的一些开发工作，来加深对这款消息队列的理解。
6. 完成 1~5，这个时间估计至少得一年了，所以重要的是你得有耐心。此时就可以参与深度运营某一款消息队列了。如果做好 1~5，想找一个这个方向的工作，一点问题都没有。

等你完成了 1~6，其实你已经深度了解这款消息队列了。此时，如果你还想继续深入理解消息队列这个领域，只要使用这个方法去学习另外一款消息队列，再做到这个程度就可以了。当你了解完两款消息队列后，后面的就不需要我说了，你自然就会形成自己的方法论。

从技术学习上来看，上面说到的这个方法其实完全是通用的，也是我学习新技术的方法，供你参考。

## 总结

我们常说，万变不离其宗，这里的“宗”，我觉得就是一个词： **坚持**。坚持去学习、实践、输出！

我始终认为，工程方向的技术学习就是体力活。只要付出的时间够了，一定会有成果，这是一个确定性的结论。如果非要说有什么方法，那就参考我学习 Rust 和消息队列的路径吧。

最后，我还想延伸一个话题： **什么叫“卷”？**

在互联网圈，你长期坚持某个事情，可能慢慢就会让你周围的人觉得你有点卷。那这个标签好吗？

我觉得，“卷”不是一个贬义词，但它是褒义也有前提。

1. 卷自己不卷别人
2. 卷有意义的事情，不为了卷而卷
3. 聪明的卷，不埋头卷

**卷自己不卷别人，是我自己一贯的坚持**。生活中每个人都是独立的个体，大家所追求的东西是不一样的。比如你认为工作就应该做到100分，每天加班到半夜，但是有人认为工作只是生活的一部分，做到60分就行了。卷的前提，是尊重每个个体，只追求你想要的，而不要主动或被动地强迫别人追求他不想要的。比如工作上你可以把你那部分做到100分，但你做到100分的同时，要考虑一下会不会给队友带来压力。

**卷有意义的事情，才能让自己感到快乐**。当你为了升职加薪不断地卷工作、卷队友的时候，这个状态是不长久的。因为升职加薪本身是不确定的事情，不是卷了就能出结果，还要结合自己的能力和判断。卷的工作是没办法给人带来成就感的，你本身也会很痛苦，很难长期坚持。而卷有意义的事情，大家通常会认可并加入，无形中还可以提升你的领导力或者影响力。

**聪明的卷，让卷有一个好结果**。有收益的卷，才能有持续卷的动力，比如升职加薪、影响力、成就感等等。所以我们要基于前面两点，找到能让自己得到收益的点，再去卷，比如攻克工作中的某些难题，了解业界新兴的技术方向、技术发展趋势等等。所以需要抬头看路，听别人分享，结合自己的判断，选一个好的方向去努力，不要埋头苦干，避免无用功。

而在我看来，所谓的坚持，也是在说“技术能力还是卷出来的”，只是强调姿势要正确！

## 思考题

在最近的工作或者技术成长中，困扰你的问题是什么？我会针对你的问题，谈谈自己的看法。

期待你的分享，如果觉得有收获，也欢迎你把这节课分享给身边的朋友。我们下节课再见！

## 上节课思考闭环

前面有个例子说，要帮用户改代码。那么从这就可以延伸出一个有意思的话题，“有人说商业化产品要跪着赚钱”，对于这个观点你怎么看呢？

这个问题，每个人的看法是不一样的。

在我看来，是需要的，因为从用户的角度看，他需要解决这个问题才能上云，从我们服务方的角度看，需要他上来才能赚钱。所以从双赢的角度出发，帮他解决问题无可厚非。

那是否要跪着赚钱呢？在我看来也是需要的，这点可能有点争议，大家可以自由发表意见。

因为在商业化服务中，用户群体是多样的。有可能拿下用户是人际关系问题，所以我们需要的是搞定用户的某些关键人物。也有可能我们要用技术能力征服他，用产品和功能去让他信服。但是有时候这些还是不够，我们还需要主动服务，主动帮他们发现问题、解决问题，甚至有可能他们自己都不知道问题在哪里，我们发现并帮他们解决了，他们就用我们了。这也是我想强调的用户思维。