上一节课，我们讲解了幂等框架的设计思路。在正常情况下，幂等框架的处理流程是比较简单的。调用方生成幂等号，传递给实现方，实现方记录幂等号或者用幂等号判重。但是，幂等框架要处理的异常情况很多，这也是设计的复杂之处和难点之处。比如，代码运行异常、业务系统宕机、幂等框架异常。

虽然幂等框架要处理的异常很多，但考虑到开发成本以及简单易用性，我们对某些异常的处理在工程上做了妥协，交由业务系统或者人工介入处理。这样就大大简化了幂等框架开发的复杂度和难度。

今天，我们针对幂等框架的设计思路，讲解如何编码实现。跟限流框架的讲解相同，对于幂等框架，我们也会还原它的整个开发过程，从V1版本需求、最小原型代码讲起，然后讲解如何review代码发现问题、重构代码解决问题，最终得到一份易读、易扩展、易维护、灵活、可测试的高质量代码实现。

话不多说，让我们正式开始今天的学习吧！

## V1版本功能需求

上一节课给出的设计思路比较零散，重点还是在讲设计的缘由，为什么要这么设计。今天，我们再重新整理一下，经过上一节课的分析梳理最终得到的设计思路。虽然上一节课的分析很复杂、很烧脑，但思从深而行从简，最终得到的幂等框架的设计思路是很简单的，主要包含下面这样两个主要的功能开发点：

- 实现生成幂等号的功能；
- 实现存储、查询、删除幂等号的功能。

因为功能非常简单，所以，我们就不再进一步裁剪了。在V1版本中，我们会实现上面罗列的所有功能。针对这两个功能点，我们先来说下实现思路。

**我们先来看，如何生成幂等号。**

幂等号用来标识两个接口请求是否是同一个业务请求，换句话说，两个接口请求是否是重试关系，而非独立的两个请求。接口调用方需要在发送接口请求的同时，将幂等号一块传递给接口实现方。那如何来生成幂等号呢？一般有两种生成方式。一种方式是集中生成并且分派给调用方，另一种方式是直接由调用方生成。

对于第一种生成方式，我们需要部署一套幂等号的生成系统，并且提供相应的远程接口（Restful或者RPC接口），调用方通过调用远程接口来获取幂等号。这样做的好处是，对调用方完全隐藏了幂等号的实现细节。当我们需要改动幂等号的生成算法时，调用方不需要改动任何代码。

对于第二种生成方式，调用方按照跟接口实现方预先商量好的算法，自己来生成幂等号。这种实现方式的好处在于，不用像第一种方式那样调用远程接口，所以执行效率更高。但是，一旦需要修改幂等号的生成算法，就需要修改每个调用方的代码。

并且，每个调用方自己实现幂等号的生成算法也会有问题。一方面，重复开发，违反DRY原则。另一方面，工程师的开发水平层次不齐，代码难免会有bug。除此之外，对于复杂的幂等号生成算法，比如依赖外部系统Redis等，显然更加适合上一种实现方式，可以避免调用方为了使用幂等号引入新的外部系统。

权衡来讲，既考虑到生成幂等号的效率，又考虑到代码维护的成本，我们选择第二种实现方式，并且在此基础上做些改进，由幂等框架来统一提供幂等号生成算法的代码实现，并封装成开发类库，提供给各个调用方复用。除此之外，我们希望生成幂等号的算法尽可能的简单，不依赖其他外部系统。

实际上，对于幂等号的唯一要求就是全局唯一。全局唯一ID的生成算法有很多。比如，简单点的有取UUID，复杂点的可以把应用名拼接在UUID上，方便做问题排查。总体上来讲，幂等号的生成算法并不难。

**我们再来看，如何实现幂等号的存储、查询和删除。**

从现在的需求来看，幂等号只是为了判重。在数据库中，我们只需要存储一个幂等号就可以，不需要太复杂的存储结构，所以，我们不选择使用复杂的关系型数据库，而是选择使用更加简单的、读写更加快速的键值数据库，比如Redis。

在幂等判重逻辑中，我们需要先检查幂等号是否存在。如果没有存在，再将幂等号存储进Redis。多个线程（同一个业务实例的多个线程）或者多进程（多个业务实例）同时执行刚刚的“检查-设置”逻辑时，就会存在竞争关系（竞态，race condition）。比如，A线程检查幂等号不存在，在A线程将幂等号存储进Redis之前，B线程也检查幂等号不存在，这样就会导致业务被重复执行。为了避免这种情况发生，我们要给“检查-设置”操作加锁，让同一时间只有一个线程能执行。除此之外，为了避免多进程之间的竞争，普通的线程锁还不起作用，我们需要分布式锁。

引入分布式锁会增加开发的难度和复杂度，而Redis本身就提供了把“检查-设置”操作作为原子操作执行的命令：setnx(key, value)。它先检查key是否存在，如果存在，则返回结果0；如果不存在，则将key值存下来，并将值设置为value，返回结果1。因为Redis本身是单线程执行命令的，所以不存在刚刚讲到的并发问题。

## 最小原型代码实现

V1版本要实现的功能和实现思路，现在已经很明确了。现在，我们来看下具体的代码实现。还是跟限流框架同样的实现方法，我们先不考虑设计和代码质量，怎么简单怎么来，先写出MVP代码，然后基于这个最简陋的版本做优化重构。

V1版本的功能非常简单，我们用一个类就能搞定，代码如下所示。只用了不到30行代码，就搞定了一个框架，是不是觉得有点不可思议。对于这段代码，你可以先思考下，有哪些值得优化的地方。

```
public class Idempotence {
  private JedisCluster jedisCluster;

  public Idempotence(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }
  
  public String genId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }

  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }
}
```

## Review最小原型代码

尽管MVP代码很少，但仔细推敲，也有很多值得优化的地方。现在，我们就站在Code Reviewer的角度，分析一下这段代码。我把我的所有意见都放到代码注释中了，你可以对照着代码一块看下。

```
public class Idempotence {
  // comment-1: 如果要替换存储方式，是不是很麻烦呢？
  private JedisCluster jedisCluster;

  // comment-2: 如果幂等框架要跟业务系统复用jedisCluster连接呢？
  // comment-3: 是不是应该注释说明一下redisClusterAddress的格式，以及config是否可以传递进null呢？
  public Idempotence(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    // comment-4: 这段逻辑放到构造函数里，不容易写单元测试呢
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }
  
  // comment-5: generateId()是不是比缩写要好点？
  // comment-6: 根据接口隔离原则，这个函数跟其他函数的使用场景完全不同，这个函数主要用在调用方，其他函数用在实现方，是不是应该分别放到两个类中？
  public String genId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }

  // comment-7: 返回值的意义是不是应该注释说明一下？
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }
}
```

总结一下，MVP代码主要涉及下面这样几个问题。

- **代码可读性问题**：有些函数的参数和返回值的格式和意义不够明确，需要注释补充解释一下。genId()函数使用了缩写，全拼generateId()可能更好些！
- **代码可扩展性问题**：按照现在的代码实现方式，如果改变幂等号的存储方式和生成算法，代码修改起来会比较麻烦。除此之外，基于接口隔离原则，我们应该将genId()函数跟其他函数分离开来，放到两个类中。独立变化，隔离修改，更容易扩展！
- **代码可测试性问题**：解析Redis Cluster地址的代码逻辑较复杂，但因为放到了构造函数中，无法对它编写单元测试。
- **代码灵活性问题**：业务系统有可能希望幂等框架复用已经建立好的jedisCluster，而不是单独给幂等框架创建一个jedisCluster。

## 重构最小原型代码

实际上，问题找到了，修改起来就容易多了。针对刚刚罗列的几个问题，我们对MVP代码进行重构，重构之后的代码如下所示。

```
// 代码目录结构
com.xzg.cd.idempotence
 --Idempotence
 --IdempotenceIdGenerator(幂等号生成类)
 --IdempotenceStorage(接口：用来读写幂等号)
 --RedisClusterIdempotenceStorage(IdempotenceStorage的实现类)

// 每个类的代码实现
public class Idempotence {
  private IdempotenceStorage storage;

  public Idempotence(IdempotenceStorage storage) {
    this.storage = storage;
  }

  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    return storage.saveIfAbsent(idempotenceId);
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    storage.delete(idempotenceId);
  }
}

public class IdempotenceIdGenerator {
  public String generateId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }
}

public interface IdempotenceStorage {
  boolean saveIfAbsent(String idempotenceId);
  void delete(String idempotenceId);
}

public class RedisClusterIdempotenceStorage implements IdempotenceStorage {
  private JedisCluster jedisCluster;

  /**
   * Constructor
   * @param redisClusterAddress the format is 128.91.12.1:3455;128.91.12.2:3452;289.13.2.12:8978
   * @param config should not be null
   */
  public RedisIdempotenceStorage(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    Set<HostAndPort> redisNodes = parseHostAndPorts(redisClusterAddress);
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }

  public RedisIdempotenceStorage(JedisCluster jedisCluster) {
    this.jedisCluster = jedisCluster;
  }

  /**
   * Save {@idempotenceId} into storage if it does not exist.
   * @param idempotenceId the idempotence ID
   * @return true if the {@idempotenceId} is saved, otherwise return false
   */
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }

  @VisibleForTesting
  protected Set<HostAndPort> parseHostAndPorts(String redisClusterAddress) {
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    return redisNodes;
  }
}
```

接下来，我再总结罗列一下，针对之前发现的问题，我们都做了哪些代码改动。主要有下面这样几点，你可以结合着代码一块看下。

**在代码可读性方面，**我们对构造函数、saveIfAbsense()函数的参数和返回值做了注释，并且将genId()函数改为全拼generateId()。不过，对于这个函数来说，缩写实际上问题也不大。

**在代码可扩展性方面，**我们按照基于接口而非实现的编程原则，将幂等号的读写独立出来，设计成IdempotenceStorage接口和RedisClusterIdempotenceStorage实现类。RedisClusterIdempotenceStorage实现了基于Redis Cluster的幂等号读写。如果我们需要替换新的幂等号读写方式，比如基于单个Redis而非Redis Cluster，我们就可以再定义一个实现了IdempotenceStorage接口的实现类：RedisIdempotenceStorage。

除此之外，按照接口隔离原则，我们将生成幂等号的代码抽离出来，放到IdempotenceIdGenerator类中。这样，调用方只需要依赖这个类的代码就可以了。幂等号生成算法的修改，跟幂等号存储逻辑的修改，两者完全独立，一个修改不会影响另外一个。

**在代码可测试性方面，**我们把原本放在构造函数中的逻辑抽离出来，放到了parseHostAndPorts()函数中。这个函数本应该是Private访问权限的，但为了方便编写单元测试，我们把它设置为成了Protected访问权限，并且通过注解@VisibleForTesting做了标明。

**在代码灵活性方面，**为了方便复用业务系统已经建立好的jedisCluster，我们提供了一个新的构造函数，支持业务系统直接传递jedisCluster来创建Idempotence对象。

## 重点回顾

好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要重点掌握的内容。

我们前面花了两节课的时间，用很大的篇幅在讲需求和设计，特别是设计的缘由。而真正到了实现环节，我们只用了不到30行代码，就实现了幂等框架。这就很好体现了“思从深而行从简”的道理。对于不到30行代码，很多人觉得不大可能有啥优化空间了，但我们今天还是提出了7个优化建议，并且对代码结构做了比较大的调整。这说明，只要仔细推敲，再小的代码都有值得优化的地方。

不过，之前有人建议我举一些大型项目中的例子，最好是上万行代码的那种，不要举这种几十行的小例子。大项目和小项目在编码这个层面，实际上没有太大区别。再宏大的工程、再庞大的项目，也是一行一行写出来的。那些上来就要看上万行代码，分析庞大项目的，大部分都还没有理解编码的精髓。编码本身就是一个很细节的事情，牛不牛也都隐藏在一行一行的代码中。空谈架构、设计、大道理，实际上没有太多意义，对你帮助不大。能沉下心来把细节都做好那才是真的牛！

## 课堂讨论

1. 针对MVP代码，我有两个问题留给你思考。其中一个问题是，delete()是应该返回void值还是boolean值？如果删除出错，应该如何处理？另一个问题是，需不需要给幂等号生成算法抽象出一个接口呢？为什么？
2. 在后续的版本规划中，你觉得幂等框架还可以继续扩展哪些功能？或者做哪些优化？如果让你规划第二个版本，你会做哪些东西？

欢迎留言和我分享你的想法。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>高源</span> 👍（12） 💬（3）<p>老师讲的真的好后期老师把所讲课程配套代码提供上，我对着再仔细阅读一次结合实际应用到实际开发中，谢谢</p>2020-06-10</li><br/><li><span>Jason</span> 👍（9） 💬（1）<p>RedisClusterIdempotenceStorage是不是少implements IdempotenceStorage？</p>2020-06-10</li><br/><li><span>cricket1981</span> 👍（3） 💬（1）<p>有一点不明白，框架为什么要对外提供delete接口呢？调用方乱用怎么办？如果是为了处理系统异常，我觉得可以让调用方重新生成新的幂等号再发起请求，而不是依赖调用方在重试之前正确地调用delete接口。</p>2020-06-26</li><br/><li><span>北纬8℃</span> 👍（1） 💬（8）<p>老师，能帮菜鸟讲解下幂等咋就实现了，区分请求，是一个新的请求或者是同一个请求再次发送</p>2020-07-08</li><br/><li><span>小晏子</span> 👍（39） 💬（6）<p>delete是否返回boolean和如果出错该如何处理这个问题，要看业务方是处理业务和幂等号的顺序，如果先存储幂等号，在做业务，那么业务没处理成功时，后续处理就要删除幂等号，然后重复业务处理，这就要保证删除幂等号一定要成功，这样就要返回boolean值；相反，如果业务处理成功后在保存幂等号，那么删除幂等号成功与否都无关，删除幂等号可以不反回值。
幂等号生成算法没必要再开个接口，因为幂等号生成算法需要稳定性全局性，否则不同业务用不同算法生成幂等号，那么幂等框架就可能无法区分不同的业务请求了。
后续版本可以让幂等框架更易用，不需要过多配置，比如提供一个注解，使用方直接在需要幂等的接口上添加上这个注解，那么这个请求就一定会保证幂等。</p>2020-06-10</li><br/><li><span>Jxin</span> 👍（20） 💬（0）<p>1.针对mvp代码，delete不该返回boolean，void即可。因为该方法只有在技术异常（网络超时，redis节点无法提供服务）时才会有失败的场景。而我的习惯，是把技术异常放在最外层处理，或则代理层处理（技术异常的处理应该尽量与业务代码分离）。如果delete里面也有业务逻辑，比如入参检验，那么我会返回boolean。因为这时候的异常是业务代码该处理的场景，同时我认为调用方无需知道delete因何失败，只需要知道delete失败，所以收敛delete内部业务异常，对外只以boolean返回值做交互。

2.因为唯一id的需求方并不只有幂等框架，抽离出来在其他场景也能用，比如流水id。我认为幂等服务方提供幂等id生成接口给调用方的方式并不合适。这样做是一种资源的浪费。在这个场景，我只是为了保证幂等id生成代码的去重，并没有动态上扩缩节点调整负载的诉求。所以幂等id生成代码以公共包的方式被调用方项目依赖，仅做代码级的复用会好些。


3.抽成公共包（去重），提供声明式接口（易用），提供配置接口（灵活）。</p>2020-06-10</li><br/><li><span>88591</span> 👍（9） 💬（0）<p>能沉下心来把细节都做好那才是真的牛！</p>2020-07-16</li><br/><li><span>Jemmy</span> 👍（5） 💬（0）<p>优化：IdempotenceIdGenerator 可以面向接口编程，未来 uuid 生成方式可能会变。</p>2020-06-14</li><br/><li><span>Jackey</span> 👍（5） 💬（0）<p>delete还是返回boolean好一点，对删除出错的key可以人工干预或者记录下来统一处理</p>2020-06-10</li><br/><li><span>lengrongfu</span> 👍（4） 💬（0）<p>作为框架功能，应该要把异常上抛给调用方，让调用方自己决定如何处理；现在通用的功能框架几乎都是这么做的。</p>2020-08-06</li><br/><li><span>Heaven</span> 👍（3） 💬（0）<p>1.在框架里,使用删除操作的时候,应该是人工介入时候使用的吧,这时候返回一个boolean方便盘查,对于幂等号生成算法来说,我们是抽取出来作为一个类库去放在客户端调用的,那么客户端传递给我们的格式最好一致,所以不应该抽象出一个接口,只能有一个实现的话,接口没有甚意义
2.在新版本,支持配置文件中,配置不同的名称来选择不同的幂等读写方法,并且,利用注解来进行AOP的切面编程,让使用人员使用注解就可以进行相关的幂等性保证</p>2020-06-10</li><br/><li><span>test</span> 👍（3） 💬（0）<p>delete返回boolean，这样调用方会知道是否删除成功，调用方可以自己重试。可以幂等算法抽象出一个接口，用户可以选择自己想要用的幂等算法套件。</p>2020-06-10</li><br/><li><span>Geek_7e0e83</span> 👍（2） 💬（1）<p>1. 返回void 删除动作就是要执行成功才叫删除。删除如果出错了，一般都是以异常的形式响应。这不属于一种约定的预期情况，就和插入一样。如果删除出错了，应该将异常抛出，这次请求失败。需要抽象出一个接口，基于接口而非实现编程原则，利于后续替换幂等号的生成算法

2.幂等框架后续可以做指标监控上报的优化，帮助业务接口及时发现幂等失败的情况。</p>2022-12-28</li><br/><li><span>walkingonair</span> 👍（2） 💬（0）<p>这种依赖请求发起方实现的幂等不是真正的幂等。
例如：对外的api接口，没办法使调用方自行判断是否重复请求

把重点放在框架的分析、设计和实现上</p>2021-04-07</li><br/><li><span>Geek_3b1096</span> 👍（2） 💬（0）<p>Code Review的思维很有帮助</p>2020-07-04</li><br/>
</ul>