你好，我是徐昊。今天我们来继续进行命令行参数解析的TDD演示。

首先让我们回顾一下题目与需求与代码进度。如前所述，题目源自Bob大叔的 *Clean Code* 第十四章：

> 我们中的大多数人都不得不时不时地解析一下命令行参数。如果我们没有一个方便的工具，那么我们就简单地处理一下传入main函数的字符串数组。有很多开源工具可以完成这个任务，但它们可能并不能完全满足我们的要求。所以我们再写一个吧。  
> 　  
> 传递给程序的参数由标志和值组成。标志应该是一个字符，前面有一个减号。每个标志都应该有零个或多个与之相关的值。例如：  
> 　  
> -l -p 8080 -d /usr/logs  
> 　  
> “l”（日志）没有相关的值，它是一个布尔标志，如果存在则为true，不存在则为false。“p”（端口）有一个整数值，“d”（目录）有一个字符串值。标志后面如果存在多个值，则该标志表示一个列表：  
> 　  
> -g this is a list -d 1 2 -3 5  
> 　  
> "g"表示一个字符串列表\[“this”, “is”, “a”, “list”]，“d"标志表示一个整数列表\[1, 2, -3, 5]。  
> 　  
> 如果参数中没有指定某个标志，那么解析器应该指定一个默认值。例如，false代表布尔值，0代表数字，”"代表字符串，\[]代表列表。如果给出的参数与模式不匹配，重要的是给出一个好的错误信息，准确地解释什么是错误的。  
> 　  
> 确保你的代码是可扩展的，即如何增加新的数值类型是直接和明显的。

## 识别坏味道

在通过5次红/绿循环之后，我们完成了第一块大的功能，可以处理多个参数并且支持布尔、整数和字符串类型的参数（当然，并不包含错误格式处理）。目前的代码看起来是这样的：

```
package geektime.tdd.args;
import java.lang.reflect.Constructor;
import java.lang.reflect.Parameter;
import java.util.Arrays;
import java.util.List;


public class Args {
  public static <T> T parse(Class<T> optionsClass, String... args) {
    try {
      List<String> arguments = Arrays.asList(args);
      Constructor<?> constructor =
          optionsClass.getDeclaredConstructors()[0];
      Object[] values =
          Arrays.stream(constructor.getParameters()).map(it ->   
              parseOption(arguments, it)).toArray();
      return (T) constructor.newInstance(values);
    } catch (Exception e) {
      throw new RuntimeException(e);
    }
  }
  
  private static Object parseOption(List<String> arguments, Parameter
      parameter) {
    Object value = null;
    Option option = parameter.getAnnotation(Option.class);
    if (parameter.getType() == boolean.class) {
      value = arguments.contains("-" + option.value());
    }
    if (parameter.getType() == int.class) {
      int index = arguments.indexOf("-" + option.value());
      value = Integer.parseInt(arguments.get(index + 1));
    }
    if (parameter.getType() == String.class) {
      int index = arguments.indexOf("-" + option.value());
      value = arguments.get(index + 1);
    }
    return value;
  }
}
```

现在我们有两个选择：继续完成功能，或者开始重构。是否进入重构有两个先决条件，第一是测试都是绿的，也就是当前功能正常。第二是坏味道足够明显。

显然我们的测试都是绿的，而且到达了一个里程碑点，完成了一大块功能。同样，目前代码中存在明显的坏味道，就是这段代码：

```
 if (parameter.getType() == boolean.class) {
      value = arguments.contains("-" + option.value());
    }
    if (parameter.getType() == int.class) {
      int index = arguments.indexOf("-" + option.value());
      value = Integer.parseInt(arguments.get(index + 1));
    }
    if (parameter.getType() == String.class) {
      int index = arguments.indexOf("-" + option.value());
      value = arguments.get(index + 1);
    }
```

可以看到，这段代码中存在多个分支条件。而且可以预见，随着我们要支持的类型越来越多，比如double类型，那么我们还需要引入更多类似的结构。

这是一个明显的面向对象误用的坏味道——分支语句（Switch Statements、Object-Oriented Abusers）。而我们可以利用重构手法“利用多态替换条件分支”（Replacing Conditional with Polymorphism）对其进行重构。

## 利用多态替换条件分支

需要注意的是，“利用多态替换条件分支”是一个相当大的重构，我们需要一系列的步骤才能完成这个重构。这期间，我们需要保持小步骤且稳定的节奏，逐步完成重构，而不是按照目标对代码进行重写。所以在观看下面的视频时，请留心数一下，在整个重构过程中，我运行了多少次测试。

首先，将需要重构的部分抽取方法（Extract Method），并提取接口：

接着，再将修改后的方法内联回去（Inline Method）。经过这两步，我们引入了多态的接口，接下来就要消除分支了。由于我们无法扩展内建类型Class类，因此只能使用“抽象工厂”模式（Abstract Factory）的变体来替换分支：

好了，我们已经消除了分支语句的坏味道。如果再看一下现在的代码，会发现还有另一个坏味道：**代码重复**（Duplication）。同样，这也是一个不小的重构操作。我们需要保持小步骤且稳定的节奏，逐步完成重构，而不是按照目标对代码进行重写：

## 小结

至此为止，我们就完成了对于代码的重构。回想我们写下的第一段生产代码：

```
Constructor<?> constructor = optionClass.getDeclaredConstructors()[0];

try {
  return (T) constructor.newInstance(true);
} catch(Exception e) {
  throw new RuntimeException(e);
}
```

在这个过程中，我们经历了5次红/绿循环，完成了主要功能。同时，也累计了代码坏味道。然后我们通过重构，消除了代码坏味道。在保持功能不变的前提下，得到了结构更好的代码。我估计你大概率是想不到，40分钟以后，我们会得到目前的代码结构。

**TDD的红/绿/重构循环，分离了关注点**。在红/绿阶段，我们不关心代码结构，只关注功能的累积。而在重构的过程中，因为测试的存在，我们可以时刻检查功能是否依旧正确，同时将关注点转移到“怎么让代码变得更好”上去。

说句题外话，Kent Beck作为极限编程（Exetreme Programming）的创始人，将**勇气**（Courage）作为极限编程的第一原则，提出编程的第一大敌是恐惧（Fear），实在是有非凡的洞见。同时，他也花了极大的篇幅，说明为什么TDD可以让我们免于恐惧：重构使得我们在实现功能时，不恐惧于烂代码；测试使得我们在重构时，不恐惧于功能破坏。

某种意义上说，TDD认为我们很难同时达到功能正确且结构良好（对，不是针对谁，在座的诸位…），因而通过红/绿/重构，也就是先功能后结构的方式，降低了达成这个目标的难度。

下节课，我们将在这段代码的基础上完成后续功能的开发。我们将会看到，这次重构将会对任务列表产生什么影响。

## 思考题

在重构的时候，如果先消除重复代码，那么在重构步骤上会有什么不同？

如果你在学习过程中还有什么问题或想法，欢迎加入[读者交流群](https://jinshuju.net/f/zvOavT)。最后，也欢迎把你学习这节课的代码与体会分享在留言区，我们下节课再见！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>🐑</span> 👍（5） 💬（0）<p>大家好～我是TDD这门课的编辑辰洋～

🎐我来友情提示一下下～

01-04是视频演示，好对TDD有个感性的认识。

05-10是对演示的复盘，同时也会讲解TDD的相关知识点。比如测试的基本结构，TDD中的测试是啥～

所以，如果你在01-04的操作卡壳了，可以从05开始学，看看5-10，这才是重点哇。看完再回头去看01-04～</p>2022-03-22</li><br/><li><span>aoe</span> 👍（2） 💬（0）<p>1. 跟着徐老师学习了Idea重构的强大功能
2. 本课学习笔记 https:&#47;&#47;www.wyyl1.com&#47;post&#47;19&#47;02&#47; 
3. 源码 https:&#47;&#47;github.com&#47;wyyl1&#47;geektime-tdd&#47;tree&#47;branch-02&#47;
4. 笔记摘要

优化思路

不同的实现提取出接口
实现接口
if else 分支使用接口替换
构造函数转工厂方法（因为工厂方法可以 inLine，构造函数不行）
尽可能使用接口
inLine
  精简代码（不用跳转到方法看具体实现）
  消除多余代码

代码和老师不一样的地方

区别：提前抽取了公共变量 String flag = “-” + option.value();
理由：
  DRY 原则
  此时徐昊老师的代码里有多处重复
感觉出现问题：
  我的命名比较糟糕：SingleValueOptionParser 类中 parse(List arguments, String flag)，参数和 Option 无关
  因为将 Option 转换成了 String，后续多参数解析，可能会出问题</p>2022-03-22</li><br/><li><span>阿崔cxr</span> 👍（1） 💬（2）<p>交一下第一章和第二章的作业

环境： nodejs
语言： typescript

暂时先把 happy path 搞定了

https:&#47;&#47;github.com&#47;cuixiaorui&#47;args</p>2022-03-19</li><br/><li><span>术子米德</span> 👍（5） 💬（1）<p>🤔☕️🤔☕️🤔
* 📖：极限编程提出，第一原则是“勇气（Courage）”，第一大敌叫“恐惧（Fear）”。
    * 🤔：如果是代码新手，回忆一下我自己是代码新手的时候，看到这两个词，有种摸不着头脑的不明觉厉感。现在看到这两个词，尤其是“勇气”，脑子里第一浮现，就是自己写的代码，有没有勇气拿出来晒，有没有勇气持续去修改。自己以前写的代码，所谓功能正确，是指合并到一个大系统，整体上看起来满足需求。如果局部代码修改，就再得合并到大系统进行验证。这个动作不仅慢，而且不精准，因为无法准确判断哪些代码对应哪些操作。这就导致懒得去改进代码，也就慢慢失去改进自己代码的勇气。当代码在多个地方被使用，不敢改代码的勇气，会变成改代码的恐惧。只要有一次不小心，带来很多恶性评价或投案，这份恐惧就会与日俱增，至于改代码的勇气，早就荡然无存。
    * 🤔：现在，我正在努力让测试代码和生产代码待在一起，只有让持续改进代码变得物理上阻力最小，才能留住持续改代码的勇气，更不会让恐惧滋生。今天看到Courage和Fear这两个词，忽然间给我内心更坚定的力量，要去把眼下正在推进的Mod[AutoUT&#47;IT&#47;ST]变成一项事业。只有将它成为自己的一项事业，才能让Courage持续加分，而Fear会自动减分，也不会在意别人无意间的戏虐。最终让写代码的人意识到，实际上，当自己保持住修改代码的Courage，就是在为自己的成就感做祭奠，最终在整个过程里体验到，一小步一小步改进的幸福感。
</p>2022-04-05</li><br/><li><span>爱吃彩虹糖的猫~</span> 👍（0） 💬（1）<p>交一下02课的作业，提交记录为：2022-07-16的commit记录
https:&#47;&#47;github.com&#47;pengjunzhen&#47;my-geektime-tdd&#47;commits&#47;master</p>2022-07-16</li><br/><li><span>Gojustforfun</span> 👍（0） 💬（1）<p>Go演示git提交记录:
https:&#47;&#47;github.com&#47;longyue0521&#47;TDD-In-Go&#47;commits&#47;args

这次我利用Github上提交记录按天分隔的特性使提交记录更好找.
Commits on Mar 26, 2022 ~ Commits on Mar 25, 2022之间的内容与本篇文章对应.
采用baby step每步都有提交记录可以对比学习.如果觉得本项目对你有帮助,欢迎留言、star</p>2022-03-26</li><br/><li><span>webmin</span> 👍（0） 💬（1）<p>先实现再优化，就好像同一时间只能带一顶着帽子出门一样，耐心按着步聚来，快与慢是相对的，一开始慢，之后才可以越来越快。
之前一直觉得Idea的重构功能太少，看了演示才知道其实是自己不会用，回想一下Idea怎么说也是经过全世界的千锤百炼，其中的重构功能是经过凝练的，这也从一个侧面反应出自己对重构的认知太过表面，功能通过组合可以适用很多场景。</p>2022-03-22</li><br/><li><span>Quintos</span> 👍（0） 💬（1）<p>个人 C# 版练习提交地址： https:&#47;&#47;github.com&#47;dengyakui&#47;GeekTDD&#47;blob&#47;master&#47;GeekTDD&#47;ArgsTest.cs</p>2022-03-20</li><br/><li><span>百炼钢</span> 👍（0） 💬（6）<p>Refactor &gt; Replace Constructor with Factory Method... ，这个只有正版IDEA才有此功能吧？</p>2022-03-20</li><br/><li><span>冯俊晨</span> 👍（13） 💬（0）<p>对于和我一样不熟悉IntelliJ Idea的同学，会对于快捷键很迷惑。在Mac上，徐老师常用的快捷键是：
抽取变量：OPTION+COMMAND+V
inline：OPTION+COMMAND+N
抽取方法：OPTION+COMMAND+M
Generate：OPTION+N
万能通用：OPTION+ENTER</p>2022-05-27</li><br/><li><span>阿崔cxr</span> 👍（11） 💬（0）<p>补充一下作业： 录了一个视频 https:&#47;&#47;www.bilibili.com&#47;video&#47;BV1eL4y1M7PJ

是使用的 typescript
如果你是一个前端同学的话 那么也可以看下我的视频
讲出来才可以验证自己是不是真正的掌握~</p>2022-03-23</li><br/><li><span>Frode</span> 👍（6） 💬（0）<p>这课程真的值了!第一个遍听完感觉蒙了，原来还可以这么编程，感觉自己是个假程序员。暗自佩服大佬的编程技巧。我看过《重构》这本书，但是实践过程中，还真的没有掌握到精髓，也没有很好的利用idea。以前也了解过TDD的概念和敏捷开发的思想，但是都是书本上的东西。极客时间真的应该多出一些类似这样的课程，不仅让我明白的思想，而且可以落地的东西，实际操作到底思想上的内容。
听一遍是不够的，我是快速过了一遍，对整体有个印象。然后再从头开始每一节的去细读，然后跟着老师把代码敲一遍，收获颇多！
第一节和第二节的java版本代码内容已经更新上去了，放在不同的分支上。https:&#47;&#47;gitee.com&#47;frode_success&#47;tdd.git</p>2022-03-24</li><br/><li><span>阿崔cxr</span> 👍（4） 💬（1）<p>哈哈哈 ，最后一个使用 java 来做重构真的感觉比 ts 或者 js 笨重太多了。
如果使用 js 或者 ts 的话，直接抽取出一个函数来处理 parseValue  就好了
最后就是 3个处理不同类型的 fn， 外加一个抽离出来处理 string 和 int 的 value 的 fn</p>2022-03-16</li><br/><li><span>邓志国</span> 👍（4） 💬（0）<p>如果先消除重复，过程上应该是先提取方法。然后再switch转为多态就直接出来2个类而不是3个。</p>2022-03-16</li><br/><li><span>barnett</span> 👍（3） 💬（0）<p>这一节的【重构】那部分对于“非java开发者”已经有些吃力了，尤其是老师噼里啪啦用IDEA的快捷键疯狂重构，并一嘴带过各种设计模式思想。这也意味着这门课的前置条件起码是对《面向对象》、《重构》、《设计模式》和《函数式编程》这些知识有所了解才能继续听了。否则只能说“听的越多，收获越少”。</p>2022-04-14</li><br/>
</ul>