你好，我是徐昊。今天我们来继续讨论测试驱动开发中的驱动。

在上节课，我们讲了单元级别功能测试能够驱动其对应单元（功能上下文或变化点）的外在功能需求。但是当对应单元过大时，会带来一系列麻烦（比如测试构造困难、问题定位不准确等），那么就需要将对应单元的功能上下文继续分解成更小的粒度，然后通过测试来驱动实现。

从“驱动”的角度讲，TDD并不是一种编码技术，它无法驱动你写出你不会实现的代码。 **TDD是一种架构技术**，它能通过测试与重构，驱动单元的划分以及功能的归属，因而是一种更为落地的架构软件的方式。

在TDD中，重构是和测试一样重要的驱动力，驱使我们得到更好的架构和更清晰的代码结构，因而熟练掌握几种常用的重构手法，也是十分必要的。

## 语义化的查找替换（Semantic Find and Replace）

首先要介绍的重构手法是提取方法（Extract Method）和内联方法（Inline Method）。这是最重要的两种重构手法，它们相当于查找（Find）/替换（Replace）。所不同的是，这种查找替换是语义化的：在不破坏现在代码结构的前提下，完成查找替换。视频演示如下：

正如视频中所展示的，这个手法是将需要修改的代码提取到新方法中。在新方法内完成要做的修改，再通过内联方法在所有调用这个新方法的地方完成修改。我们需要将这两种手法看作修改代码的基本方式。

## 通过提取/合并单元进行重架构（Extract and Merge Units）

在提取方法的基础上，我们可以进一步将提取出的行为从当前对象中分离出去，也就是提取对象（Extract Object）。视频演示如下：

一旦提取出对象，我们就能通过类内字段（Field）、参数（Parameter）等方式，不再直接引用当前对象上下文，从而将其与当前对象上下文分离。对应地，我们可以使用的重构手法有引入字段（Introduce Field）、引入参数（Introduce Parameter）等。视频演示如下：

通过这些重构手法，我们对类结构进行了调整，也就是 **模块的重划分** 和 **功能的重分配**。都不用四舍五入，这就是对已有代码的 **重架构**（Re-architecture）。

当然，能分自然能合。如果模块结构不合理，那么完全可以通过刚才介绍的语义化的查找替换来完成单元的合并。视频演示如下：

到此为止，我们介绍了重构的基本手法。通过这一组操作，我们可以完成对于代码的修改，以及对于架构的调整。这些手法如此基础， **应该被看作修改代码的基本功，而不是重构：** 谈不上什么消除坏味道，就是高效修改代码而已。

## 使用多态替换条件

组合使用这些基础手法，我们就可以进行一些更大规模的重构。比如我们之前在Args例子中展示过的使用多态替换条件分支。现在请你重新看一遍 [第二讲](http://time.geekbang.org/column/article/494212) 中的前两段视频。

这两段视频中展示的重构与刚才介绍的几种手法不同，我们消除了坏味道并强化了开放封闭原则（Open-Closed Principle，OCP）：新增的类型解析不需要修改Args的实现，可以通过扩展OptionParser接口实现。 **对修改封闭，对扩展开放**。

这种架构改进方法叫做 **重构到模式**（Refactoring to Patterns），即：将架构上的坏味道替换为设计模式（Design Pattern）。这是一种更有效的架构软件的方法，用公认的好设计（模式）替换了公认的不好的设计（坏味道），还能满足功能的需求，必然能是更好的架构（而不用虚无缥缈地归结于“品味”或“经验”）。

对于TDD，行业中存在这样一种困惑：从功能测试出发，逐步完成软件开发，这或许没问题。但架构怎么办？实际上，红/绿/重构循环中的重构就是解决架构问题的。只不过架构并不是 **预先设计的**（Upfront Design），而是在完成功能的前提下 **演进而来的，因而也称演进式设计**（Evlutionary Design）。

通过重构到模式演进式地获得架构，是一种实效主义编码架构风格（Pragmatic Coding Architect）。这是习惯了预先设计的PPT架构师们不曾体验过的经历，因而不被理解也是很正常的了。

顺便说一句，Joshua Kerievsky在2004年写过一本书，就叫 _\_Refactoring to Patterns_\_ 。这本书的价值远被低估了，是关于软件架构非常重要的著作！

## 小结

这节课我们介绍了四种基本的重构手法，分别是提取方法、内联方法、引入参数和引入字段。这几种手法应该被看作修改代码的基本功。

此外，如果无法借助自动化重构工具高效修改代码，那么TDD带来的效率将会大打折扣。而无法支持这几个核心手法的IDE，也不足以支撑TDD的实施。

我们还展示了通过组合使用这些基本手法，来完成较大规模重构的例子。并简略介绍了TDD原生的架构方法，也就是 **重构到模式**。对于常见的架构上的坏味道，我们都可以通过某些模式将其消除，从而得到更好的架构。

## 思考题

除了重构之外，如果架构预先设计好了，那么要怎么使用TDD？

**编辑来信**：

> TDD是一项技能，唯有动手实操、反复练习，才能有所小成。为了帮助你更快地进步，徐昊老师特发起了 **“代码评点”** 活动。
>
> 在第一个实战项目结束后，我们会根据你提交的 [学习反馈](https://jinshuju.net/f/TvdN15)，手动选出其中几位进行代码评点与解疑答惑。而评点的详细内容我们也将制成加餐，展示在专栏里，供其他同学学习与参考。
>
> 划重点！如果学完第1-10讲再写反馈，将会大大提高你入选的机会！另，此次收集时间截至4月3日零点。所以非常希望你能跟上我们的更新进度，多动手实操，并记录学习体会。
>
> 最后，希望我们都能好好学习，更上层楼！