昨天我们分享了几位CTO对于高级技术管理者需要具备的核心能力的分析，今天我们换个角度，看看公司真正的老大——CEO关于这个问题的想法，和CTO们是否存在差异。我们邀请了四位CEO现身说法，阐述他们需要一个什么样的CTO。这四家公司都拥有为人称道的技术水平，相信他们的看法会对你有所启发。

## 七牛CEO许式伟：

一个CTO应该具备什么样的能力？或者说CTO应该承担什么职能？我想不同业务类型的公司、不同阶段的公司都不太一样。这里我说说七牛云对CTO定位的理解。

七牛早期只有单一的云存储业务的阶段，CEO最大的职责是产品经理职能，理解和识别用户的核心诉求，并将其转化为产品的能力去满足它，而CTO的职责就是确保业务正常落地，用户的需求可以被按时按质地满足。从前瞻性的角度来说，CTO同样应该深刻理解客户，以确保产品不止适应当前用户的需求，还要能够适应需求未来的演化。适应需求未来的变化，不仅仅是能够预测未来什么事情会发生，更重要的是预测未来什么不会发生。我一直比较强调需求的预见能力，是因为很多技术人员不太能够理解这件事情对其能力提升的重要性。而实际上只有做到这一点，才能从根本上解决研发资源的浪费（把精力放在不该放的地方）和重复投入（同一个组件反复投入反复没有做好）的问题。

2014年是七牛业务多元化的开始，到今天我们发展出了以存储为核心、覆盖从连接到智能的多元化场景的数据管理平台。今天我们的业务覆盖了存储、网络加速、多媒体处理、机器视觉、AI/大数据、容器等多个领域，这对组织结构提出了新的挑战。今天七牛反而相对弱化了CTO这样一个单一岗位的职能，更多会倾向于在每个子业务设立一个首席架构师角色，而这些首席架构师会有一个架构师团队，各自负责该业务的系统架构和技术方案决策工作。在这样一个新的组织架构下，CTO的位置在哪里？我的看法是，CTO是这些首席架构师中的一员，一方面他也会具体负责某一个子业务落地的工作，另一方面，他牵头把公司所有架构师聚集起来，形成一个技术委员会这样的一个团体，这个团体会定期一起审视整个公司业务的健康状况，并推动全公司范围的基础设施迭代与改进。

## 有赞CEO白鸦：

CTO要具备的最基础的能力我认为有两点：第一，他站在技术的角度，可以提前规划这家公司的整体技术储备和技术基础能力的沉淀。这件事儿其他的O都不懂，甚至大家在讨论的时候，在定战略的时候，都不一定能够从这个角度去思考。

但是，这个是CTO的专业，他的专业就是要做好今天在业绩上不能体现出来的知识储备，这是他一定要搞定的事情。

第二，因为技术这件事儿对于业绩的体现不是最直接的，所以CTO需要具备一种能力，就是用人话把技术讲清楚，让其他同事以及合作伙伴们能够理解技术。

总结起来，CTO本质上要做好技术储备和技术沉淀，然后用人话把技术讲明白。

基于以上两点再对CTO提要求就变得非常简单：

第一，他要有足够开阔的视野。要做好技术储备就必须具备一定的视野，具备视野他才知道储备。但是，视野也需要经验，没有经验何来视野？我认为，经验是视野的基础，但视野还需要更开阔的想象力。

第二，因为这个时代技术迭代非常快，对技术的创新要求也特别快，所以CTO要具备很强的学习能力。这个很强的学习能力是指：他需要具备快速迭代自己的能力，他才能够有前瞻性的理解前端的技术，才能知道技术未来的方向。

## 沪江CEO阿诺：

不同企业由于所处发展阶段不一样，对于CTO的要求是不一样的。即使是同一个企业，在不同发展阶段对于CTO的要求也是不一样的。

从0到1创业阶段，对于技术负责人的要求是要能快速解决问题，碰到任何问题可以撸起袖子自己上。在成熟期的企业，CTO作为公司的首席技术专家，需要具备战略的视野、优秀的管理能力和快速反应的能力，也就是三方面的核心能力：思维力、团队力、敏捷力。

思维力首先是能够制定并推进技术战略。要能站在行业和公司的战略高度来看待技术发展，洞察和分享技术行业发展趋势、最佳实践，对公司的技术和核心竞争力有深刻的理解。提炼年度或更长期的关键技术战略目标，并确保相关者理解。推动创新方面，思维力主要体现为开放性，也就是以好奇和开放的态度面对问题。带动分享组织内外的最佳实践，倾听不同的观点。嘉奖创新表现，对创新想法和行动给予赞赏。

团队力的基础是建立信任，能够聚焦企业文化和价值观的传承，建立学习型组织文化。展现正直、公平、诚实的可信赖品质，用行动兑现承诺，说到做到。最终目标是要建立成功的团队。引导团队设定清晰而吸引人的团队目标，激发团队斗志。为团队目标达成设置有效的分工、协作机制，降低内耗。定期盘点关键岗位上的人才供给及能力状况，培养人才，营造团队氛围。

敏捷力体现在个人的敏锐学习力，能够随着发展不断更新迭代，对新趋势和新技术持续跟踪评估，会亲自尝试各种新技术。有强烈的提升自己的学习愿望，并为此付出切实的努力。敏捷力还体现在推动团队执行目标，追求卓越。以解决工作中的核心问题作为头等大事，持续而快速的推进，刻不容缓解决问题。当结果不理想时，果断承担责任，想办法扭转局面。

## 乂学教育创始人栗浩洋：

CTO的需求有三个方面，第一个方面要有非常过硬的背景和经历。对于一个创业公司来说，想要从初级突破十亿美金，比如我们乂学今年将超过十亿美金的估值，那么这个CTO过去的背景一定要是在远超十亿美金的公司里面工作过。比如说在BAT，或者是百亿美金的上市公司里工作过，这是第一。第二，他一定要有过上亿的用户的经验，然后有千万日活的技术的成熟经验，如果没有，只是负责一个小的部分，没有打过大仗，那这个人是不符合我们的要求的。

第二，他要有进化能力。因为这个世界在不断地变化，产品在不断地变化，需求在不断地变化，技术也在不断的变化。如果他没有持续不断的进化和学习能力，那么其实他没有办法迎合企业不断往前发展的需求，就像我们现在，公司是一个AI为核心的公司，那么CTO就要在人工智能领域里边去进行深度的学习，要有深刻的了解。然后，我们这个产品还远远高于以前产品的复杂程度，因为自适应学习系统还牵扯到学生的认知学、心理学、教育学等等方面的知识，都要求CTO有自我进化的能力。

第三是具备黑洞的能力，黑洞的特性。现在的CTO已经不仅仅只是一个技术的负责人了，在企业里面要衔接里里外外的各种板块。像我们乂学人工智能教育机构里面，他要衔接AI算法，要衔接教学研究的部分，要衔接我们的线上销售和marketing，他还要衔接商业拓展，还要衔接我们全国的所有合作学校。在这样的一个过程中，对他本身的沟通能力、协调能力和消化吸收能力要求特别高。

他不能把自己定位成一个板块的负责人，首先他要从一个董事长的眼光，从一个宇宙的宏观的眼光去看整个公司和未来的发展。然后，他要把自己放的足够低，在这个过程中，他一定不能是高高在上的，一定是自己放下所有的身段去非常虚心地倾听，像从零开始的小学生一样去和各个部门沟通，然后通过技术将各个板块的需求衔接进来，来推动公司的整个从战略到细节的发展。

## 结语

以上就是四位CEO对CTO这一角色的真实需求，有没有让你更加理解老板对你的要求，以及更加明确自己需要加强的能力呢？欢迎留言与我们探讨。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>ヾ(◍°∇°◍)ﾉﾞ</span> 👍（36） 💬（4）<p>以前觉得有些CTO啥都做不好，就靠跟老板拉关系，要资源，最后做好了也是因为屁股在那而已。现在听了这个之后，我的思考变了。比如最后那个CEO这么能装，在他这样的带领下怎么可能不出那么多我眼里的CTO呢？</p>2018-04-19</li><br/><li><span>codesve</span> 👍（15） 💬（1）<p>小编你好，难得有机会听几位CEO讲对CTO的能力要求，中午又思考了下，看是否有机会向几位CEO老师提问，如果可以，烦请小编转达，多谢-_-

向 七牛 CEO 许式伟 提问：
文中您说，在七牛业务多元化以后，更倾向于由各业务线的首席架构师组成技术委员会，而CTO是其中一员并且带领这个技术委员会；请问，在从各业务线的首席架构师中选择此CTO时，您更多会考虑哪些方面？

向 有赞 CEO 白鸦 提问：
文中您说，CTO主要需要具备视野与学习能力；并且视野的基础是经验和想象力；所以请问，您觉得CTO应该具有哪些必备的经验？

向 沪江 CEO 阿诺 提问：
文中，您把对CTO的能力要求浓缩为思维力、团队力、敏捷力，并且似乎只是针对成熟期的企业，而对于0到1创业阶段的企业，只是说撸起袖子解决问题；所以请问，您是否觉得创业阶段不需要CTO，创业阶段是否需要技术视野、前瞻、架构等？

向 乂学教育创始人栗浩洋 提问：
文中您提到CTO需要有进化的能力，我理解就是学习能力；其实大家平时也都会学习，但多数是学了、理解了、用了，就完了；所以请问，您是否觉得对于进一步学习的知识，特别是专业比较强、比较系统的，是否需要以学位、证书等方式加持？</p>2018-04-18</li><br/><li><span>SuperSnow</span> 👍（29） 💬（6）<p>那个叉学教育的老板太逗了，从他说的这些话里感觉他很技术人呐，对招的人应该要求很高，但给的应该很一般。而且只局限于自己做的事情的具体某方面上，什么人工智能，什么市场，太表面了。</p>2019-06-11</li><br/><li><span>codesve</span> 👍（13） 💬（0）<p>感谢乂学教育创始人栗浩洋回复。
这种进化需要很大的勇气，不过确实需要这种勇气。如果每次决策都依赖原有的能力路径，想必是很难有所突破的；而一旦有了这样的勇气，必定势如破竹，无所束缚。👍 </p>2018-04-19</li><br/><li><span>李家巷子</span> 👍（12） 💬（1）<p>最后那个ceo就算了，出身论就很可笑，另外看起来对技术指点江山，内行人一看就是非常表面且刚愎，跟这种混，要么就一言堂，要么他就会找到一个大忽悠，自己被忽悠的团团转</p>2020-09-19</li><br/><li><span>刘海星</span> 👍（10） 💬（1）<p>乂学教育创始人栗浩洋答读者codesve：

我说的进化能力，绝不仅仅只是学习能力。它其实更多的意味着一种自我摧毁和自我扭曲的能力，就好像老鹰要把自己身上的羽毛全部啄光一样，就好像一个打乒乓球的奥运冠军，要学打网球的時候，完全不能用自己过去的套路，不能用手腕，而要用整個腰身的力量一样。他是要改变自己过去的思维习惯，而完全变成另外一种物种。这个时候其实会遇到很多不习惯、不舒适，有趣和痛苦的地方。

所以我觉得学位、证书，这些只是一小部分吧，重要的是在这个学位和证书下，他是否真的学会了知识。甚至可能他只是完全的自学，或者是跟身边的人去学习，也能够完成进化。关键是他自己了解新的知识，同時把自己进化到新的领域里的一些习惯的改变，以及能夠驾驭新的环境。就像是人把自己的手脚都砍了，然后到海里边长出鳍是一样的。</p>2018-04-18</li><br/><li><span>calvins</span> 👍（7） 💬（0）<p>人随着年龄来说，精力都在退化，学习能力也在放缓，特别是现在大数据和Ai    代表未来的技术趋势，CTO的技术解决能力在某个领域擅长，不可能面面俱到，所以招人，培养人，协调组织，技术整合，战略规划，培养技术文化体系，才是最需要的，用带兵打丈来说，CTO就是元帅，架构师就是将军，CEO就是皇帝，元帅经验丰富，安排打丈能力强，自己带兵打就不一定了。合适的人，用在合适的地方，这是我理解的CTO</p>2020-04-28</li><br/><li><span>伊利丹怒风</span> 👍（5） 💬（0）<p>许总已经是CEO&amp;CTO了，所以七牛不需要CTO....</p>2021-02-05</li><br/><li><span>雨歌</span> 👍（4） 💬（0）<p>每家公司情况不一样，乂学教育的也有道理，不应批判，不差钱的玩法很多。同感的有几条：
1、CTO要理解战略和业务，太对了。纯技术眼光，缺乏系统性的业务理解，单个的产品可能都会有问题。没有系统的理解，技术选型、人才选择、产品定位可能都会走弯路。
2、自身具有技术能力，并持续进化。专业人做专业事，公司以前有过做交付、业务的管技术，怨声载道，聊无成果。不是迷恋过度管理，就是乱点鸳鸯谱，为了体现工作量而刷存在的决策。
3 、懂技术才给大家希望。技术人员很宅、很单纯。艰难的任务会让人畏惧，了解大家的领导、不断提升的机会、明确科学的路线、友好的工作氛围，是技术中航行的明灯。
4、还是团队。团队文化是副产品，具备上面能力的CTO带的团队都不会差。
最后，强调不要过管理，为了管理为了kpi而管理。真正的目标是实现公司战略，给公司带来商机、利润，给员工带来福利和提升。</p>2021-04-19</li><br/><li><span>吴承阳</span> 👍（3） 💬（1）<p>
松鼠AI上了非你莫属，老板的表现真的很差劲了，格局，见解都好水。记得那个北大毕业的学生爆锤他，不长记性啊，还是要爆锤下十亿估值的事情。</p>2021-07-22</li><br/><li><span>探索无止境</span> 👍（3） 💬（0）<p>文章的编排很不错，从能力模型到CTO谈自身对这个职位的见解，然后再跳出来，用CEO的视角重新审视，赞一个！期待后续文章，各位大咖的不同想法和分享，因为经历不同，这样碰撞出来的东西才有意思</p>2018-04-18</li><br/><li><span>二师哥</span> 👍（2） 💬（0）<p>不同的阶段，不同的公司对 CTO 的要求也不尽相同。
个人觉得，归根到底，就是要
    ！组建公司团队
    ！能随着公司成长
    ！为公司盈利做创收</p>2018-06-15</li><br/><li><span>xgiantpanda</span> 👍（2） 💬（0）<p>CTO之于自己，无论思维与技术能力都要不断更新迭代，持续学习；之于团队，把控技术方案，作好人员与之相关的技术和知识储备，技术方案与人员能力之间无缝匹配；之于公司，更开阔的视野，洞察技术的发展趋势，最终还是以结果为导向，业务营利为目的。</p>2018-04-24</li><br/><li><span>codesve</span> 👍（2） 💬（0）<p>从CEO的角度来看，CTO一定要符合公司现阶段发展；并从多个维度考核：学历背景、技术背景、工作经历、战略思维、学习能力、架构能力、团队建设、衔接能力等等……
想成为CTO的人，可以如此审视自己，现在能适合于什么类型什么阶段的公司，未来需要补充哪方面的能力。</p>2018-04-18</li><br/><li><span>:)</span> 👍（1） 💬（0）<p>换位思考，如果我是CEO，我会需要什么样的CTO?
1.CTO的本质是什么？帮助CEO用技术的方法，解决公司中的问题。
2.这里涉及到4个方面:CTO,公司，问题，技术
3.CTO如何与CEO发生很好的化学反应？必须要很好的沟通能力，快速理解CEO的思路想法
4.CTO如何与公司发生关系？1.公司的长远战略2.公司的业务3.公司的同级部门
5.CTO如何与问题发生关系？1.快速理解被动的问题2.主动发现问题3.用技术解决问题
6.CTO如何与技术发生关系？时间的纬度而言1.用当前的技术解决当前的问题，并最好能够解决将来的问题2.学习储备新技术，新技术战略，解决当前技术不能解决的问题，解决将来可能潜在的问题。</p>2020-10-13</li><br/>
</ul>