你好，我是陈皓，网名左耳朵耗子。

自从专栏上线以来，我陆陆续续从专栏留言、微信、微博、公开演讲等多种途径收到了一些用户的提问。在这节答疑课中，我特意挑选了其中最有代表性的三个问题来回答，希望能对你有帮助。

- 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？
- 为什么你能写出这么多东西？
- 怎样选择自己的人生和职业发展？

# 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？

过去的7年时间里，这个问题我已经被很多人问过无数遍了。我觉得有必要在这里统一回答一下。老实说，我真的很理解年轻人工作压力大这事儿，现在的公司加班都很厉害，尤其在大城市工作还要算上路上奔波的时间，这样一来，对于很多人来说，可能就完全没有时间学习和成长了。

但是从另外一方面，我们在通宵打游戏，追美剧，泡妞的时候，从来不会给自己找借口说时间不够。我们总是能够挤得出时间来干这些“顺人性”的事，甚至做到废寝忘食，而不找任何借口。

所以，我觉得，可能并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度，对要学的东西有多大的热情。这点是非常重要的，因为学习这事其实挺反人性的。反人性的事基本上都是要付出很多，而且还要坚持很久。所以，如果对学习没有渴望的话，或是不能从学习中找到快乐的话，那么其实是很难坚持的，无论你有没有时间。

说两个发生在我身上的故事供大家参考。

第一个故事，发生在2001年到2002年期间，那时我还是一个外包程序员，有一整年被当成劳动力外包进了某银行做软件开发，从早上9点工作到晚上10点，每周要从周一工作到周六。这么忙，但是我坚持每天晚上看半个小时到一个小时的书，看得不多，一天2-3页。一年后，我看完了两本经典书，一本是《TCP/IP详解：卷I》，另一本是《UNIX环境高级编程》。

第二个故事，是在2002年到2003年的时候，我到了一家做分布式系统的公司工作。因为那里的技术比较复杂，我有点跟不上，所以，周末和节假日的时候，我都会到公司来，不是工作，而是看书学习（因为那时我是一个北漂，完全没有个人电脑，只能去蹭公司的电脑）。后来公司的物管都认识了我，甚至经常在周末和节假日的时候打电话给我，让我帮物业做点小事。比如某空调漏水，让我帮他们把接水的桶倒一下……

我真不算聪明的人，但是，我真心渴望学习。说得好听一点，我希望自己在不停地成长，不辜负这个信息化大变革的时代。说得不好听一点，我从银行出来了，很多人要看我的笑话，我不能让他们看我的笑话，所以我必须努力。我的渴望就来自这两点。

时间一定是能找得到的，关键还是看你的渴望程度和热情。只要你真心想把事儿做成，你就一定能想出各种各样的招儿来挤出时间。

在后面的课程中，我还会写一些关于时间管理的主题，敬请关注。

# 为什么你能够写出这么多东西？

其实，还是上面的那个问题，就是你对写作这个事有多少的兴趣和热情。

我还是先说一下，我对写东西这个事的热情是怎么来的。从2002年开始写东西到今天，我基本上经历了几个阶段。

**第一个阶段，是学习的阶段**。因为在我刚入行的时候，软件公司对文档的要求还是比较高的，干什么事都要写个文档，所以，我就有了写文档的习惯。不过，这个阶段，对于我个人来说，我会把学习到的东西都以笔记的方式记录下来，方便我以后可以翻出来看看。所以，这个阶段主要还是学习的阶段。

**第二个阶段，是有利益驱动的阶段**。正如《程序员如何用技术变现》这节课中提到的，因为我写的一篇技术文章，让我接到了一个培训的私活，两天时间就挣了我一个月的工资。说实话，这件事给了我很大的鼓励，让我有了更多的热情来写文章。

**第三个阶段，是记录自己观点打自己脸的阶段**。这个时候，我遇到了博客火爆的时代，我看到很多人写博客来记录自己的观点和想法，我也跟着写博客，记录一些自己的想法和观点。时间一长，我发现有个有趣的事——我看自己好几年前写的东西，发现要么是我以前记录的观点打了现在的脸，要么就是现在打了自己过去的脸。

这种有点科幻色彩的跨时空打自己脸的方式，让我觉得很好，因为这里面，我能够看到自己成长的过程，并且可以及时修正，这真是太好了。

**第四个阶段，是与他人交互的阶段**。这个阶段，我开始写一些观点鲜明，甚至看上去比较极端或是理想的文章了。而且我的文章开始有很多人转载和评论，还时不时地引发争论。我发现在这个过程中，我的收获也很大，因为一旦一件事被真正地讨论起来（而不是点赞和转发），就会有很多知识命中了我的认知盲区。虽然这会被别人批评或是指责，但是，我能从中收获到更多，因为我会从不同的观点，以及别人的批评中，让自己变得更加完善和成熟。

而且，我从写作中还能训练自己的表达能力，这让我能够更好更漂亮地与别人交流和沟通。这一点对于我们整天面对电脑的技术人员来说，太重要了。

因为我能从写作中得到这么多的好处，所以我当然就能坚持下来了。虽然，我近几年的文章更新频率比较低，但是，我还是在坚持，因为我能从中收获很多对我个人有帮助、有提升、有价值的东西。

我相信，只要你坚持下来，你一定也会有和我一样的感受。

# 怎样选择自己的人生和职业发展？

这也是一个我经常被问到的问题。老实说，我因为这个问题写了好多文章，比如在CoolShell上的《技术人员的发展之路》《算法与人生》，包括在知乎上的一些回答。不过，老实说，这个问题实在是太大了。而且不同的人有不同的想法和追求，所以，这是一个完全没有正确答案的问题。

虽然我给不出具体的答案，但是我还是可以给出一些相关的思路。希望这些思想能对你有启发，能帮助你规划和思考自己的职业或是人生。

总体来说，我把人生分为两个阶段。

- **一个是在20-30岁，这是打基础的阶段**。在这个阶段，我们要的是开阔眼界，把基础打扎实，努力学习和成长。
- **另一个是在30-40岁，这是人生发展的阶段**。因为整个社会一定会把社会的重担交给这群人，30-40岁的人年富力强，既有经验又有精力，还敢想敢干，所以这群人才是整个社会的中流砥柱。在这个阶段，你需要明确自己奋斗的方向，需要做有挑战的事儿，需要提升自己的技术领导力（关于如何发展技术领导力，可以参看我在本专栏的相关文章）。

而过了40岁，你的事业和人生就有可能会被定型，不过这也不是绝对的。我只是想说，20-40岁这20年是我们每个人最黄金的发展阶段，我们每一个人都要好好把握。

除此之外，我再从我的角度给大家一些建议。

1. **客观地审视自己**。找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。**如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧**。
2. **确定自己想要什么**。如果不确定这个事，你就会纠结，不知道自己要什么，也就不知道自己要去哪里。注意，你不可能什么都要，你需要极端地知道自己要什么。**所谓“极端”，就是自己不会受到其它东西或其他人的影响，不会因为这条路上有人退出你会开始怀疑或者迷茫，也不会因为别的路上有人成功了，你就会羡慕**。
3. **注重长期的可能性，而不是短期的功利**。20-30岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。
4. **尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西**。因为无论你怎么选，你都会有得有失（绝大多数人都会考虑自己会失去的，而不是考虑自己会得到的）。
5. **不要和大众的思维方式一样**。因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

希望我的这些思考能给你一些启发和帮助。我最近有个感慨就是，很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。这些才是最本源的东西，甚至可以定义成思维的“基因”。就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>左耳朵</span> 👍（280） 💬（0）<p>九毫@DebugTalk，你好。无论是机器学习，还是人工智能，都是需要写代码的。换句话说，任何高大上的东西，都需要工程技术和实施，所以把程序写好，软件设计好，架构搞好，是永远都有饭吃的。但是也要去学习一下新技术，对于拓展自己的视野很有帮助。另外，不要觉得学新的东西，进入新的领域就是“转方向”了，学习是一辈子的事。</p>2017-11-21</li><br/><li><span>kirago</span> 👍（49） 💬（1）<p>看到皓哥的文章，莫名的有触动。本人从最初的桌面运维（始终觉得这不应该是我的出路），后来经过身边朋友接触了解到python，自己埋头啃了好多书恶补基础（从没想过自己能把一本书反烂，这也树立了自己后来的自信，觉得事在人为），到上海去找这方面岗位，幸运的是真的从事于这个行业。再到现在的k8s方向的开发岗，最近由于组织架构的调整又到了项目组（由于工作性质问题感觉过的很不踏实），让我反思，觉得自己还需要沉淀深入学习基础，发现要学的真的很多。在此篇文章中我看到了“坚持”，本人也坚信坚持下去肯定会有收获。由于目前是项目岗，很多事情自己没有自己动手深入一把，真心感觉不踏实，在深度还没达到的情况下，广度对于真心做技术的人来说个人觉得太虚了，（个人觉得即使是新技术的应用也是到了阶段性认知，然后实际场景驱动新的技术型的思路去解决，毕竟很多知识还是贯通的）所以现在自己抽取时间来填充。很幸运能够看到皓哥的分享，自己阅读后就是感觉感触很多，想写点留言，是不是太啰嗦了点(●—●)</p>2018-03-30</li><br/><li><span>FeiFei</span> 👍（16） 💬（2）<p>大学时候的一个老师和我讲过一句话，我到现在都尤为深刻。记住，和别人不一样。并不是要特立独行，也不是要凸显个性。大概是为了拒绝平庸，但在年龄逐渐增长后，觉得自己就是平庸的。开始越来越不自信了。</p>2018-06-19</li><br/><li><span>missa</span> 👍（14） 💬（1）<p>对学习的渴望，很庆幸自己从大学开始到现在一直保持着对技术的热情。我不是个特别聪明的人，只是在坚持学习着，大多数时候学习和回报是成正比的。</p>2018-03-14</li><br/><li><span>Jeff</span> 👍（9） 💬（1）<p>读完有很多共鸣，我刚工作1，2年，也在看Rich Stevens 的经典著作，这些书的内容，始终是绕不过去的，必须打扎实。关于自学，确实是比较苦闷，但是很难说有非常浓厚的兴趣，因为我发现跟随自己的兴趣，很容易跑偏，学到一些很偏门的技术，得不偿失。时间是挤出来的，我觉得可以利用每天的睡前半小时，起床前半小时，上班前半小时学习，不过这可能因人而异</p>2018-03-14</li><br/><li><span>笨笨熊</span> 👍（34） 💬（1）<p>很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。&#47;&#47;说的太棒了，谢谢皓哥！</p>2017-10-31</li><br/><li><span>艾尔欧唯伊</span> 👍（32） 💬（4）<p>半路出家，头几年还比较飘，结果就是20-30这段筑基阶段被我严重延迟了。。。
虽然晚了点，但是不能放弃治疗，现在不管加不加班，都会坚持看学习视频，最初会有些注意力不集中，慢慢扛过来就好了。。</p>2018-09-01</li><br/><li><span>debugtalk</span> 👍（14） 💬（3）<p>皓哥，请教一个问题。当前人工智能，机器学习炒的如此火热，渲染出的氛围感觉就是再不转方向以后就得被淘汰了。但是个人觉得优秀的程序员还是稀缺的，在现有方向上还是有很大的发展空间，不知道我这想法是否正确？</p>2017-11-04</li><br/><li><span>胡容海Magic</span> 👍（14） 💬（0）<p>编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。👍</p>2017-11-01</li><br/><li><span>Neo</span> 👍（10） 💬（0）<p>学习了！以前真的浪费了很多时间 ，一眨眼就33了···10年时间都在打圈圈，今年下定决心一定要向顶级技术人方向发展，不再做多元发展</p>2019-12-12</li><br/><li><span>二师哥</span> 👍（9） 💬（0）<p>没有人愿意平庸，只是更多人无法忍受那些看上去或者一开始接触起来枯燥的内容。
比起像『深入理解计算机系统』，耗子叔的内容就有意思多了，但是要想获得扎实的基础，这些还是绕不过的！
--说明一下，不是说耗子叔的内容不好，只是侧重点不一样，就像大侠教你如何成为一个高手一样，光听肯定是不错的，甚至还觉得有意思，但更重要的是听了得去做去干！</p>2018-06-18</li><br/><li><span>程序员小跃</span> 👍（7） 💬（2）<p>看了这篇，关于时间的借口，自己以前给了太多太多的接口。结果今年，因为有一个小目标，所以 一直在利用业余时间去朝着目标在走，发现时间还是同样的时间，但是自己已经不是过去的自己了，这就是变化。目前还在20-30阶段的末尾，好好利用这个阶段，我相信，我会变的更好。耗子哥的课程，真的是后悔没早点入，还好还好，我已经入了。不然这个后悔的时间还得延后</p>2019-04-10</li><br/><li><span>HL</span> 👍（7） 💬（0）<p>热情；
好奇心；
主观能动性；
坚持；再坚持；直到成为习惯！
目地就达到了！</p>2018-11-07</li><br/><li><span>edisonhuang</span> 👍（6） 💬（0）<p>皓哥的答疑解决了三个核心问题，没时间学习怎么办，为何他能高效输出，如何做好自己的职业规划。
特别是针对如何选择自己的职业发展路径，提到要认清自己，多问自己想要什么，注重长期的可能性，注意未来得到的而非可能失去的，形成与大众不一样的想法。
其中每一点都深有感触，了解自己，才能发掘自己的热情所在，继而投入时间，发挥价值。不了解自己，可能活成别人的希望，却最后丢了自己。
了解自己更深层次的追问是你希望成为什么样的人，这个看似简单的问题却反复被各路大佬提及，为什么？你现在是什么样的人是你已经具备的能力，仿佛手机的app，他们表明你可以做的事。而你希望成为什么样的人仿佛内置的操作系统，它是你内心深处的渴望，你做事行动的驱动力。不过可悲的是自己经常不知道自己希望成为什么样的人，从而到处乱窜。
注重长期的可能性，让时间发挥价值。最近越发觉得时间带来的竞争优势是真正的护城河。如果优势由技术导致，那么技术变迁，人员变动，优势就荡然无存。可是如果是时间带来的优势，如果每个人用同样的时间能建立输出同样价值的话，你花了多少时间建立的优势，他人要追赶也必须要花这么久，而过程中你继续向前，所以可以持续领先。

</p>2019-05-24</li><br/><li><span>DavidGao</span> 👍（6） 💬（0）<p>这篇太大实话了！
1、时间真是挤出来的！
2、其实或许不是自制力不够，而是没有找到自己的兴趣点所在，强制的东西往往都是反人性的！
3、表达能力很重要！已经不止一个牛人表达过这个观点，我完全认同！
4、客观审视自己，明确人生目标，从小做起并持之以恒。

道理都懂，还是得看执行和实施。
明确方向，找个兴趣点切入，定个小目标，执行并持续改进吧。</p>2018-06-15</li><br/>
</ul>