你好，我是徐文浩。专栏更新到50多篇，快要结束了。在进入实战篇之前，我想先和你分享一个专栏之外的话题，那就是我的一天是怎么过的。

为什么想写这篇文章呢？主要目的是“破除神话”。周围一些朋友说，你在创业很厉害；也有朋友说，你能写专栏很厉害。其实我觉得自己和大家一样，就是一个普普通通的工程师，每一天都是普通且忙碌的。同时，我也希望通过这篇文章，能够拉近和你的距离，在专栏快要完结之际，可以在未来和你有更多的交流。

作为一个工程师出身的创业者，很多人会好奇，我是不是还常常写代码？也有朋友看我一直出差，会问我现在主要精力是不是都在产品上了？还有，我究竟要花多少时间在写这个专栏上？

事实上，作为一个创业者，我很难给自己的工作划定个小小的范围，然后说，“看，这个就是我做的事情”。在公司里，我每天在做的，其实主要就是两件事情。一件事情，我称之为“让事情按次发生”，主要是规划和推动公司里想要做的事情，推动产品结合业务往前走。另一件事情，我称之为“面对问题，解决问题”，主要是给各种突发的、意料之外的问题找解决办法。

规划和推动产品的工作，往往时间安排上主动一些，我会尽可能找完整大块的时间来做。而解决问题的事情，往往就比较碎片化，只能时时响应处理。

很多学习专栏的同学，工作时间应该都不是非常久，还有不少属于自己的业余时间。对我来说，想有属于自己的时间，基本上是奢望了。特别是最近半年多时间，每天都要抽出时间来写专栏，睡眠时间都牺牲了不少。

当然，我和大部分同学以及其他专栏作者，在时间安排上，差异最大的一点是，我会比较频繁地去海外出差了。在国内的时候，我的时间安排通常还比较有规律，比如，下面是我最近在国内的一个周一。

1.周一一早9点刚到公司，我先会看看我们用作视频会议设备是否都连上了。虽然其实公司人还不多，但是因为主要是针对海外的业务，所以有马尼拉、曼谷、杭州、深圳四个办公地点，异地沟通成了一个很大的问题。通过发消息或者视频会议的方式，沟通效率仍然很低，所以我们干脆通过Facebook Portal群组聊天的方式，8小时“直播”各个办公室的情况。需要找另外一个办公室的同事的时候，对着视频会议的屏幕吼一声就是了。

2.9:45开始，我连续参加了两个小团队的站会。站会有对应负责的同学来主持推动，我主要是多听一听，大家是否遇到什么问题，以及需要什么样的支持。这里面的问题，可能来自内部的其他团队，也可能是需要问外部的客户、Facebook、合作方的各种问题。这一天很顺利，事情团队自运转就继续正常推进了我们的产品进度。

3.因为是周一，所以10:00开始，我会和各个团队的负责人开一个非业务内容的周会。因为最近在推动公司内部做好跨团队职责的协同，所以最近的重点是在做两件事情。一个是从后端的研发团队开始推进强流程的代码审核，目标是提升代码质量和长期的迭代速度。第二个是培养整个系统里各个非功能模块的首要负责人，主要是要把从云服务器管理、CDN、网络、监测等等非功能性的需求和职责划分给到更多不同的工程师，让他们各自负责之后，再做学习分享。这样可以让大家对整个系统的全貌有个了解，而不是只是把这些问题放在一两个资深的技术同学身上。

这一天里，我发现代码审核进展很慢，主要是大家都还是觉得这样会影响进度，但是我内心深处知道不是这么回事儿，因为从开始要做这个事情已经两三周过去了。所以，我就不再是“建议”，而是“强迫”团队开始做代码审核了。各种非功能性的“负责人”的分配倒是相对比较顺利。

4.我们通常开会都很短，三个会开完，也就是10:30这样子。不过因为是周一，所以接下来的主要时间还是在清理邮件。这里面既有来自外部客户和合作伙伴的问题，也有系统自动生成的各种报告。能直接回复的都会直接回复掉，不能直接回复的我会加到Microsoft TO-DO里面，作为待办事项列表。

5.基本上把邮件清理完了，也就到了中午。我一般不叫外卖，而是和同事们一起出门觅食。因为大部分时间都是在办公室里坐着，运动也少，所以除非是暴雨天气，我一定是要出去走动走动的。和不同的同事吃饭，聊两句生活，互相之间的距离也能拉近不少。

6.吃完午饭，我自己的常备节目是去买杯瑞幸或者全家的咖啡。通常也有不少同事会一起过去，不管买还是不买，都要溜个弯儿。我自己最近有点睡得少，不靠咖啡下午就会犯困。

7.之后回到办公室，想要开始写点代码。因为团队越来越大，所以现在我已经不写任何“必须要写”的代码了，避免自己的时间安排成为发布计划的瓶颈。不过，我还是尽可能会抽一些时间来写一点效率提升的代码。这天要写的，是答应了团队，把自动化滚动部署（Auto Rolling Update）的脚本给写了。不过，还没写多少，我们的产品经理YC就来找我一起和团队过新的OMS（订单管理系统）的产品评审。虽然作为程序员被打断总是会觉得很头疼，不过该过的事情还是要过。

8.等到产品评审走完，终于又有了点儿时间，重新开始写滚动部署的脚本。脚本写起来方便，测试起来却是非常麻烦，要频繁地开关虚拟机去做检查，也没有什么太好的办法做单元测试或者自动化测试。前前后后几个小时下去，终于把整个脚本调通。不过，我又在JIRA里面记了一串新的想法，主要是想要进一步把目前手动在云平台上创建负载均衡，后端服务的手工工作都自动化掉。

9.抬头一看，已经快晚上9点了，其实已经过了饭点儿了。办公室里也空了大半，于是干脆收拾好包出门吃饭回家。

10.回家刷了一会儿抖音，重新打开电脑，开始写专栏。专栏的工作量比想象中大不少，基本上写到12点、1点，除非已经是死线了。不然即使进度比想象中慢一点，我也会先去睡了，不然第二天效率更差。毕竟，明天我们又要开始创造明天么。

这就是我上周的一天，不知道和你想象中差别大吗？下次有机会，我会再写写我在海外出差的一天是什么过的。

最后，我想听你讲讲，你的一天是怎么过的呢？欢迎在留言区和同学们一起分享。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>leslie</span> 👍（54） 💬（7）<p>        没有老师的Level层次同样没有老师的高度，但是算是职场的老兵，纯属是因为有段和陈皓老师类似的经历，然后觉得自己待的有点实在太颓废了，DB圈子里的后辈以及在国内互联网名企混的不错的同行的劝导，清明后从稳定的金融业运维回到了互联网行业做回自己喜欢的DBA。
        DBA的工作没有老师那么复杂：只不过去年被圈中好友推荐一起学极客时间，倒是让我的生活时间模式变化比较大；没事就泡在极客里面学习。可能自己在企业选择这块不是特擅长吧：虽然是从金融业跳出来了，但是二三线城市的互联网企业确实对比一线企业弱许多，大多企业对于数据库很轻视甚至无所谓吧，选择性非常少，本地5年以上的DBA屈指可数-都在一线城市，就不用常规的企业了，公司在我到来之前没有在DB领域工作5年以上的DBA：故而其实除了简单的Coding之外，数据库的相关的事情都是我的事情。如：性能优化、制度修订、后期的容量规划策略规划，反正和数据库相关的事情都是我的事情。整体上每天的生活相对比较规律：
        1.早上8点到公司附近，便利店买好吃好早饭到公司；看一下微信群、QQ群是否有工作上的留言，看一下每天更新的工作安排以及自己对当前情况的总体安排；
        1)有急事-基本上就是办公室从早上呆到任务解决，中饭外卖解决，事情干完再说；解决的顺利的    中午会出去吃饭，就当散步锻炼-8年以上的IT关节都多少有点问题
       2)任务清单里面没自己名字：做上周的工作规划中下一周要做的非紧急的事情；沏上一壶铁观音，喝茶梳理当天自己的工作安排；第二泡喝完就开始做自己的技术研究，如：之前现状分析时需要测试的一些性能改进，模棱两可的技术进一步学习研究、测试给出相关操作做与不做在性能上的区别，中间可能其它同事会有些数据库问题过来咨询-准则自己定的只能自己解决人家做不来的事情了
       2．12点出去吃午饭顺便散步走走活动活动筋骨，吃完回来午休20-30分钟；30+的人中午不休息20-30分钟，下午完全精力不够且状态全无；雨天中午就不出去了-一身湿太难受了。。。
       3. 1点半：沏上一壶铁观音，边喝茶边下载各种云服务器上的报告，茶喝完刚好就开始看过去一天数据库的运行情况；分析问题解决问题，对部分典型问题记录笔记持续跟踪-说不定将来就是隐患；工作顺利的话，下班前会有点时间供自己学习-基本上就是学老师们的课程，6点准时下班；
        4.7点到家修整调整一下自己：8点开始把白天有些没解决的问题解决一下，没有工作的基本上就可以学习老师们的课；这也是为何有时会突然连续缺课有时又能跟着的原因。
      5.10点左右睡觉，第二天3点起床学习老师们的课程2小时或者接着做没做完的工作，5-6点睡个回笼觉-不然影响上午上班的状态，7点出门上班。
        职场久了时间有时就是分散：忙一段空一段，空的时候尽量跟着顺便补点漏的课程；忙的时候睡眠就5-6小时，其实事情实在难以挤出精力-毕竟职场8年以上的和初入职场的在体能和精力的恢复速度上还是有区别，这是本人的一点分享。
      虽一直想尽力每期都跟上老师的课程，可是时间和精力不允许，只能尽力而为之了，望老师见谅。
</p>2019-08-30</li><br/><li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（34） 💬（1）<p>没想到老师还刷抖音啊</p>2019-08-30</li><br/><li><span>斐波那契</span> 👍（27） 💬（1）<p>老师 你们公司招人么 我想投简历</p>2019-09-01</li><br/><li><span>1900</span> 👍（21） 💬（1）<p>定了50+专栏，这个是唯数不多让我都看完的专栏之一，主要原因是很实在，而且是基础中的基础</p>2019-08-30</li><br/><li><span>Focus</span> 👍（17） 💬（1）<p>👍 真实&amp;典型的一天
有人的时间安排是以自我为中心，比较严格地去控制每件事占用的时间。老师的时间安排也是这样的吗？您怎么看这种做法？</p>2019-09-01</li><br/><li><span>Mango</span> 👍（13） 💬（1）<p>😘一刷完毕，打卡，感谢老师。</p>2019-09-02</li><br/><li><span>wheat7</span> 👍（9） 💬（2）<p>老师，几本操作系统推荐书</p>2019-09-29</li><br/><li><span>cmp</span> 👍（8） 💬（2）<p>准备教学熬夜很多，徐老师辛苦了，注意休息和健康～
这是我在极客时间订阅的第一门课，老师讲得很棒，非常好的开始！</p>2019-09-09</li><br/><li><span>cmp</span> 👍（5） 💬（1）<p>徐老师是我的idol，我也要成为实践丰富的学院派！</p>2019-09-09</li><br/><li><span>我来也</span> 👍（5） 💬（2）<p>我也是30+了，之前大几年都荒废了，没怎么学东西。最近一年半，才开始跟着专栏，买点书学习一下。
最近换了工作，学专栏的时间就少了。之前是上班八小时都可以学。😄
我一般是早上七点四十五起床，九点前到公司。一般中午也不午休，出去散个步吃个饭，六点下班可能会到六点半才走。晚上回家遛下娃</p>2019-08-31</li><br/><li><span>许童童</span> 👍（3） 💬（1）<p>我来分享一下我的一天，早上8：30起床，买一份早餐到公司吃，然后上午的时间基本就交给微信公众号昨天收藏的文章和极客时间了，下午会陆续评审团队其它小伙伴的代码，合并请求，该发布的发布，差不多就到6点了，点一份公司的外卖，加班到7：30然后下班，回去跑30分钟的步，刷刷抖音，看看B站，再看看极客时间的视频课程，基本就到晚上12点了，再听一听得到，在老罗的逻辑思维中睡入。</p>2019-08-30</li><br/><li><span>阿卡牛</span> 👍（2） 💬（1）<p>啥时有广州分部</p>2019-08-30</li><br/><li><span>D</span> 👍（2） 💬（2）<p>感谢徐老师的分享，忙碌而充实的一天。个人没有海外工作经历，期待下一讲。</p>2019-08-30</li><br/><li><span>大王叫我来巡山</span> 👍（1） 💬（1）<p>光鲜都是别人看到的，冷暖自知很有道理，生活在推着我们前进</p>2019-08-30</li><br/><li><span>-W.LI-</span> 👍（1） 💬（1）<p>CRUD程序员敬礼。我要学一门脚本语言</p>2019-08-30</li><br/>
</ul>