你好，我是彭旭。

上节课我们探索了StarRocks的架构和数据分布，也介绍了CDP的几个表，了解了如何在StarRocks里面设计分区分桶键。

这节课我们再来看看，CDP的数据模型，在StarRocks里面，该如何选用合适的存储引擎。

## 从数仓的建模分层说起

在数仓建模中，有一个比较通用的建模方法论，就是将数据分为4层：包括：ODS（Operational Data Store）、DWD（Data Warehouse Detail）、DWS（Data Warehouse Summary）和ADS（Application Data Store）。

这里我们简单解释一下这4层数据模型的定义与作用。

**ODS**：直接存放从各个渠道收集的原始数据，比如业务系统收集的、前后端埋点收集的等等。有时候会考虑做一定程度的数据清洗，比如处理异常字段、规范字段命名、统一时间字段等。

**DWD**：以业务过程作为建模驱动，基于每个具体的业务过程特点，构建最细粒度的明细事实表，比如浏览明细表、交易明细表。DWD也会清洗ODS层的数据（去除空值、脏数据、异常数据）、降维处理、脱敏等，并基于维度建模，将某些字段做适当冗余，做宽表化。

**DWS**：在DWD层的基础上进行数据聚合和汇总，比如用户交易汇总表、用户指标汇总宽表。一般会依据特定业务需求或报表要求进行数据汇总和预计算，提高数据查询效率和性能。

**ADS**：在DWS之上，面向特定应用场景设计的数据层，比如我们CDP场景里面，用户标签、人群画像，是通过计算后直接给到前端应用系统使用的表。

这样分层的主要目的有两个。

第一个是将数据按照不同的层次、不同的用途进行组织，比如用在数据管理、分析统计等多样化的数据分析需求中。

第二个是可以将一个大的任务，分解成多个步骤，每个步骤的中间结果都可以复用，出错了也只需要部分重试，提升了灵活性和扩展性。

StarRocks作为数据仓库，很可能就是借鉴了这种分层方法，它支持的表模型正好符合这个分层思路。

## DWD与明细模型

在CDP中，用户行为表其实就是一个明细表，这里我们就不按行为类型进一步细分多个明细表了，所有用户的操作行为、业务行为，都以不同的事件类型数据存储在这个表。

你会发现，明细模型其实就类似DWD中的明细表，适合需要保存明细数据的场景，相同key的数据可以重复插入，保存多行数据。注意，明细表的数据不会更新，只会新增插入。

明细模型是StarRocks的默认建表模型，可以通过 “DUPLICATE KEY (C1，C2)” 来声明，其中C1、C2会同时作为排序键排序。注意，在建表DDL中，排序键需要排在其他字段前面，比如我们的“用户行为表cdp\_user\_event”，定义为明细模型的DDL语句如下所示。

```shell
CREATE TABLE cdp_user_event (
    event_time DATETIME COMMENT '事件发生时间',
    event_type VARCHAR(50) COMMENT '事件类型，pay,add_shop_cat,browse,recharge等',
    unique_user_id BIGINT NOT NULL COMMENT '用户全局唯一ID，ONE-ID',
    page_id INT COMMENT '浏览事件页面ID',
    item_id ARRAY<INT> COMMENT '浏览、加购、下单事件中商品ID',
    total_amount DECIMAL(18, 2) COMMENT '订单金额',
    device_type VARCHAR(50) COMMENT '设备类型',
    event_param JSON COMMENT '事件相关参数，比如购买事件商品ID、支付金额等',
    location VARCHAR(100) COMMENT '发生地点，如城市、门店等'
)
DUPLICATE KEY(event_time,event_type)
PARTITION BY date_trunc('day', event_time)
DISTRIBUTED BY HASH(event_type,unique_user_id)
PROPERTIES (
"replication_num" = "1"
);

```

DWD层明细数据有了对应的存储模型，那接下来就是数据汇总后的DWS层数据存储了。

## DWS与聚合模型

在DWS层，我们需要基于DWD明细数据，在某些维度做一些数据的汇总，比如基于用户维度做浏览次数汇总，基于商品维度做销售额汇总。

在CDP中，我们用户指标表的字段，其实都是基于用户行为数据，通过SQL统计计算出来的。在StarRocks中，提供了另外一种方法，也就是使用聚合模型。

使用聚合模型可以在建表时，指定聚合列（StarRocks叫做排序键）与指标列，指标列一般被声明为SUM、MIN、MAX之类的聚合函数。

指标列会根据排序键进行聚合，所以在分析统计和汇总数据时，能够减少查询时所需要处理的数据，提升查询效率。

比如在我们CDP “用户指标表cdp\_user\_metrics” 场景中，排序键就是用户唯一ID，其他都是指标列，表定义DDL语句如下。

```shell
CREATE TABLE cdp_user_metrics (
    unique_user_id BIGINT COMMENT '用户全局唯一ID，ONE-ID',
    sum_pay DECIMAL(20,10) SUM COMMENT '总计消费金额',
    sum_pay_num INT SUM COMMENT '总计消费次数',
    sum_30d_login INT SUM COMMENT '30天登录次数'
) AGGREGATE KEY(unique_user_id)
  DISTRIBUTED BY HASH(unique_user_id)
  PROPERTIES (
  "replication_num" = "1"
  );

```

最后，到了ADS层，ADS层的每行数据一般都需要一个唯一键来标识，同样，作为一个数据库，必须要支持根据主键或者唯一键来实时更新或者读取数据。StarRocks号称能够支持高并发的实时频繁更新，具体是怎么实现的呢？

## 更新模型

先来看一下更新模型。

你应该还记得MOR（Merge-On-Read），也就是在读取的时候来聚合数据。更新模型采用的就是MOR的技术。

在更新模型中，可以将一列或者多列定义为主键，其他列就被称为指标列。数据写入或者导入的时候，一批数据会分配一个版本号，所以同一主键的数据可能有多个版本，查询时会返回版本最新（即版本号最大）的数据。

看到这里是不是会想起HBase里面的LSM？它们其实是一个逻辑。所以更新模型适合写入以及实时更新较多的场景，但是读取性能相对较差。

StarRocks为了提升读取性能，同样采用Compact机制。在存储文件过多的时候，就能压缩合并，减少需要扫描的文件数，提升读取性能。

更新模型采用的是MOR策略，查询时需要在线聚合多版本。这里由于Merge算子的存在，导致谓词和索引无法下推，对查询性能影响较大。

为了提升性能，StarRocks1.19版本推出了主键模型 (Primary Key Model) 。

## 主键模型

事实上，我觉得主键模型完全可以替代更新模型。主键模型采取Delete-and-Insert策略，前面的课程也有提到，Delete-and-Insert的思路是牺牲部分写性能，极大地提升读性能。

Delete-and-Insert会引入一个主键索引，在数据更新的时候，通过主键索引找到记录，给这条记录打上一个删除标记（Delete Bitmap），表示这条记录已经被删除了。接着，将其更新的记录当作新数据插入到新的数据块中。这样做的好处是在读取数据时，可以并行加载所有数据块Block，然后根据删除标记过滤已经删除的记录。

为什么说主键模型能够替代更新模型，性能上会有一个巨大的提升呢？

这里就得说一下 **谓词下推** 了。谓词下推的核心逻辑，就是尽可能多地将判断放在更贴近数据源的那一侧进行，在查询时跳过无关的数据。用SQL优化的话来说，就是先过滤再做聚合等操作。

在MOR模式下，数据需要先Merge完了以后才能过滤，因为同一行数据可能有多个版本分布在不同数据存储文件，那就有可能发生问题呢？

比如在查询的时候发现，某行低版本的数据满足过滤条件，那这行数据应该被返回吗？这个时候我们还不知道，因为有可能这行数据不是最新版本，而最新版本又不满足过滤条件。所以只能是先Merge完成之后，才能过滤。

而在Delete-and-Insert，数据只有删除的版本或者最新生效版本，这样过滤就可以下推到存储引擎最下面一层。极大地减小了IO，提升了效率。

回到CDP的数据模型里面，显然，“用户属性表cdp\_user”的每行记录存在一个唯一的用户ID，并且会通过这个ID更新用户数据，所以适合用主键模型，建表DDL如下。

```shell
CREATE TABLE cdp_user (
    unique_user_id BIGINT NOT NULL COMMENT '用户全局唯一ID，ONE-ID',
    name VARCHAR(255) COMMENT '用户姓名',
    nickname VARCHAR(255) COMMENT '用户昵称',
    gender INT COMMENT '性别：1-男；2-女；3-未知',
    birthday VARCHAR(8) COMMENT '用户生日：yyyyMMdd',
    user_level INT COMMENT '用户等级：1-5',
    register_date DATETIME COMMENT '注册日期',
    last_login_time DATETIME COMMENT '最后一次登录时间'
) PRIMARY KEY (unique_user_id)
DISTRIBUTED BY HASH(unique_user_id)
ORDER BY(`register_date`);

```

注意，因为有可能需要按用户注册时间进行统计分析，所以建表的时候，我们用register\_date作为排序键。

好了，总结一下，StarRocks支持4种表模型，每种表模型都可以应对不同的场景，这里我再整理一下。

**明细表（Duplicate Key table）**

- 由关键字“DUPLICATE KEY”定义，相同KEY的数据可以存在多行，也就是没有唯一约束。
- 数据同时会根据DUPLICATE KEY定义的列排序。
- 分区列、分桶列无限制。
- 适合需要保留原始数据，数据只需要追加的场景，比如日志数据分析。

**聚合表（Aggregate table）**

- 由关键字“AGGREGATE KEY”定义，相同KEY的数据会根据定义的聚合函数聚合统计。
- 数据同时会根据AGGREGATE KEY定义的列排序。
- 分区列、分桶列必须从聚合列中选取。
- 适合不需要保留原始数据，数据只追加不更新，只需要聚合查询的场景，比如网站访问分析。

**更新表（Unique Key table）**

- 由关键字“UNIQUE KEY”定义，类似关系型数据库UK，具备唯一约束。
- 数据同时会根据UNIQUE KEY定义的列排序。
- 分区列、分桶列必须从UK列中选取。

**特别注意，更新表其实跟主键表作用类似，可以被主键表取代。**

**主键表（Primary Key table）**

- 由关键字“PRIMARY KEY”定义，3.0版本前主键就是排序键，3.0起，可以额外用关键字“ORDER BY”定义一个排序键。
- 类似关系型数据库主键，主键相同数据具备唯一与非空约束，新增主键相同的数据就是会更新旧数据。
- 分区列、分桶列必须从主键的列中选取。
- 适合于有更新和实时分析的场景。

## 小结

在数仓建模中，数据通常被分为四个层次：ODS、DWD、DWS和ADS。ODS用于存放原始数据，DWD是最细粒度的明细表，DWS用于汇总数据，而ADS则是面向特定应用场景设计的数据层。StarRocks的表模型也符合这种分层思路。

在我们CDP的数据模型里面，用户行为表是一个原始的明细数据，所以用明细表存储。用户指标表定义的都是一些聚合函数字段，所以可以使用聚合表，不过注意的是聚合表不会存储原始数据，只存储聚合后的数据。用户属性表一般根据用户ID查询或者更新，所以使用主键表。

主键模型采用Delete-and-Insert策略，提升了读性能并支持谓词下推，相比更新模型有更好的性能表现。已经可以替代掉更新模型。其实主键表的目标就是跟关系型数据库的表一样，能够实现快速的实时更新。事实上，在StarRocks内部也有提到后续的版本迭代、新功能的支持，会聚焦在主键模型上，所以大部分情况下，我们建议都使用主键模型。

## 思考题

谓词下推是指将查询条件尽可能地下推到数据源的最底层，以减少需要处理的数据量，提升查询效率。，你知道在关系型数据库中，表连接的情况下，在什么时候使用谓词下推可以提升查询效率吗？

欢迎你在留言区和我交流。如果觉得有所收获，也可以把课程分享给更多的朋友一起学习。欢迎你加入我们的 [读者交流群](http://jinshuju.net/f/QX5mGO)，我们下节课见！