你好，我是张磊。我今天分享的主题是：小鲸鱼大事记之崭露头角。

在上一篇文章中，我说到，伴随着PaaS概念的逐步普及，以Cloud Foundry为代表的经典PaaS项目，开始进入基础设施领域的视野，平台化和PaaS化成了这个生态中的一个最为重要的进化趋势。

就在对开源PaaS项目落地的不断尝试中，这个领域的从业者们发现了PaaS中最为棘手也最亟待解决的一个问题：究竟如何给应用打包？

遗憾的是，无论是Cloud Foundry、OpenShift，还是Clodify，面对这个问题都没能给出一个完美的答案，反而在竞争中走向了碎片化的歧途。

而就在这时，一个并不引人瞩目的PaaS创业公司dotCloud，却选择了开源自家的一个容器项目Docker。更出人意料的是，**就是这样一个普通到不能再普通的技术，却开启了一个名为“Docker”的全新时代。**

你可能会有疑问，Docker项目的崛起，是不是偶然呢？

事实上，**这个以“鲸鱼”为注册商标的技术创业公司，最重要的战略之一就是：坚持把“开发者”群体放在至高无上的位置。**

相比于其他正在企业级市场里厮杀得头破血流的经典PaaS项目们，Docker项目的推广策略从一开始就呈现出一副“憨态可掬”的亲人姿态，把每一位后端技术人员（而不是他们的老板）作为主要的传播对象。

简洁的UI，有趣的demo，“1分钟部署一个WordPress网站”“3分钟部署一个Nginx集群”，这种同开发者之间与生俱来的亲近关系，使Docker项目迅速成为了全世界Meetup上最受欢迎的一颗新星。

在过去的很长一段时间里，相较于前端和互联网技术社区，服务器端技术社区一直是一个相对沉闷而小众的圈子。在这里，从事Linux内核开发的极客们自带“不合群”的“光环”，后端开发者们啃着多年不变的TCP/IP发着牢骚，运维更是天生注定的幕后英雄。

而Docker项目，却给后端开发者提供了走向聚光灯的机会。就比如Cgroups和Namespace这种已经存在多年却很少被人们关心的特性，在2014年和2015年竟然频繁入选各大技术会议的分享议题，就因为听众们想要知道Docker这个东西到底是怎么一回事儿。

**而Docker项目之所以能取得如此高的关注，一方面正如前面我所说的那样，它解决了应用打包和发布这一困扰运维人员多年的技术难题；而另一方面，就是因为它第一次把一个纯后端的技术概念，通过非常友好的设计和封装，交到了最广大的开发者群体手里。**

在这种独特的氛围烘托下，你不需要精通TCP/IP，也无需深谙Linux内核原理，哪怕只是一个前端或者网站的PHP工程师，都会对如何把自己的代码打包成一个随处可以运行的Docker镜像充满好奇和兴趣。

这种受众群体的变革，正是Docker这样一个后端开源项目取得巨大成功的关键。这也是经典PaaS项目想做却没有做好的一件事情：PaaS的最终用户和受益者，一定是为这个PaaS编写应用的开发者们，而在Docker项目开源之前，PaaS与开发者之间的关系却从未如此紧密过。

**解决了应用打包这个根本性的问题，同开发者与生俱来的的亲密关系，再加上PaaS概念已经深入人心的完美契机，成为Docker这个技术上看似平淡无奇的项目一举走红的重要原因。**

一时之间，“容器化”取代“PaaS化”成为了基础设施领域最炙手可热的关键词，一个以“容器”为中心的、全新的云计算市场，正呼之欲出。而作为这个生态的一手缔造者，此时的dotCloud公司突然宣布将公司名称改为“Docker”。

这个举动，在当时颇受质疑。在大家印象中，Docker只是一个开源项目的名字。可是现在，这个单词却成了Docker公司的注册商标，任何人在商业活动中使用这个单词，以及鲸鱼的Logo，都会立刻受到法律警告。

那么，Docker公司这个举动到底卖的什么药？这个问题，我不妨后面再做解读，因为相较于这件“小事儿”，Docker公司在2014年发布Swarm项目才是真正的“大事儿”。

那么，Docker公司为什么一定要发布Swarm项目呢？

通过我对Docker项目崛起背后原因的分析，你应该能发现这样一个有意思的事实：虽然通过“容器”这个概念完成了对经典PaaS项目的“降维打击”，但是Docker项目和Docker公司，兜兜转转了一年多，却还是回到了PaaS项目原本深耕了多年的那个战场：**如何让开发者把应用部署在我的项目上。**

没错，Docker项目从发布之初就全面发力，从技术、社区、商业、市场全方位争取到的开发者群体，实际上是为此后吸引整个生态到自家“PaaS”上的一个铺垫。**只不过这时，“PaaS”的定义已经全然不是Cloud Foundry描述的那个样子，而是变成了一套以Docker容器为技术核心，以Docker镜像为打包标准的、全新的“容器化”思路。**

**这，正是Docker项目从一开始悉心运作“容器化”理念和经营整个Docker生态的主要目的。**

而Swarm项目，正是接下来承接Docker公司所有这些努力的关键所在。

## 总结

今天，我着重介绍了Docker项目在短时间内迅速崛起的三个重要原因：

1. Docker镜像通过技术手段解决了PaaS的根本性问题；
2. Docker容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系；
3. PaaS概念已经深入人心的完美契机。

崭露头角的Docker公司，也终于能够以一个更加强硬的姿态来面对这个曾经无比强势，但现在却完全不知所措的云计算市场。而2014年底的DockerCon欧洲峰会，则正式拉开了Docker公司扩张的序幕。

## 思考题

1. 你是否认同dotCloud公司改名并开启扩张道路的战略选择？
2. Docker公司凭借“开源”和“开发者社群”这两个关键词完成崛起的过程，对你和你所在的团队有什么启发？

感谢收听，欢迎你给我留言，也欢迎分享给更多的朋友一起阅读。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>技术修行者</span> 👍（139） 💬（4）<p>1. 公司改名无可厚非，项目开源和商业牟利不应该是冲突的。
2. Docker带来的启示：任何项目或者技术都应该是以用户为中心，找准目标人群，深挖用户痛点，通过用户最能接受的方式，去解决问题。</p>2018-08-29</li><br/><li><span>Geek_suo41w</span> 👍（15） 💬（3）<p>请问下swarm和k8s有什么关联和区别？为什么我知道很多公司用k8s，却很少听说有公司用swarm的？</p>2018-09-08</li><br/><li><span>执假以为真</span> 👍（0） 💬（1）<p>“多年不变的TCP&#47;IP”—听说TCP还是一直有改进的，比如拥塞控制算法之类的</p>2018-11-03</li><br/><li><span>与路同飞</span> 👍（222） 💬（3）<p>之前不知道哪里见过一句话，无开源不生态，无生态不商业。挺有道理的</p>2018-08-29</li><br/><li><span>龙坤</span> 👍（64） 💬（4）<p>你好，张老师，读到这里，毕竟我没经历过旧PaaS时代的项目，但我试图去挖掘和感受那个没有docker项目的年代，在PaaS平台上，一个团队是如何把应用开发、应用部署、应用扩展、应用分布式、应用维护与监控等一系列操作表现与实施出来？暂且到读到这里，了解到Docker项目仅仅解决了应用打包的困境，能让开发者省去上云后带来的系统差异性所导致的种种问题，可对于应用来说，始终都要回到PaaS的基础设施上，然后去实现多主机通信、存储共享、权限控制等等这些Docker项目没出现前都要的基本技术实施。那么我的的问题是：docker项目的出现，带来应用打包优势同时，是否将来会增加了关于网络、存储、权限等额外技术栈应用的复杂度？</p>2019-03-21</li><br/><li><span>vimfun</span> 👍（44） 💬（0）<p>我觉得更好一点的顺序为：
1.  PaaS 概念已经深入人心的完美契机。（天时）
2. Docker 镜像通过技术手段解决了 PaaS 的根本性问题；(地利    自我创新出来的地利）
3. Docker 容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系；（人和）

时势造英雄啊</p>2019-08-14</li><br/><li><span>Linux云计算网络</span> 👍（24） 💬（0）<p>这个改名真是太正确了，一下品牌就火了。开源永远都是最好的选择，首先得让开发者认可你，才能走得长远。</p>2018-08-29</li><br/><li><span>岁月～静好</span> 👍（17） 💬（0）<p>看评论也能了解很多东西😁</p>2018-08-29</li><br/><li><span>codingR</span> 👍（15） 💬（0）<p>感觉张老师可以直接出书了，文字功底实在很强。十分佩服那种能生动有趣把知识普及都人~~</p>2019-11-23</li><br/><li><span>JRich</span> 👍（8） 💬（0）<p>精彩，终于理清了docker和paas历史，感觉自己跟上了容器时代发展</p>2018-08-29</li><br/><li><span>青苹果</span> 👍（7） 💬（0）<p>这个课程的优秀之处在于，作者不仅讲解了技术，而且能跳开技术细节本身，从技术发展与行业发展的高度给人以指导，让人对未来发展有了基本的思考与分析方向，真的非常感谢。</p>2021-05-12</li><br/><li><span>eason2017</span> 👍（7） 💬（0）<p>已经迫不及待的想直入主题啦……</p>2018-08-29</li><br/><li><span>cxyfreedom</span> 👍（5） 💬（0）<p>如果按天时地利人和三方面来说，总结的第一点就是地利，第二点是人和，第三点就是天时。另外改名这事，我觉得这是作为一个运营公司从商业角度需要考虑的，没什么问题。</p>2018-09-01</li><br/><li><span>blackpiglet</span> 👍（4） 💬（0）<p>对于 dotcloud 改名和扩张，我想当时他们可能没有其他选择，毕竟是创业公司，是有盈的压力的。docker 的开源不易带来直接的收入，所以必然要有下一步。</p>2018-08-29</li><br/><li><span>atompi</span> 👍（4） 💬（0）<p>希望能够一直“坚持把‘开发者’群体放在至高无上的位置”</p>2018-08-29</li><br/>
</ul>