你好，我是郑晔！

前面我们讲了几种不同类型的应用开发，你现在完全有能力做出一个非常好的大模型应用了。有了这些基础之后，之后我们会把目光转到一些工程实践上。

接下来的几讲，我会谈谈在实际的项目中需要注意的一些问题，解决好这些问题有助于我们打造更好的大模型应用。

这一讲，我们就来讨论第一个工程实践：记忆。

## 记忆

所谓记忆，是表现得像大模型能够记住一些事情。在之前的课程里，我们说过，大模型的 API 是无状态的，所以，大模型本质上是没有记忆的。大模型记忆的实现是通过在提示词中传递更多的内容实现的。

讨论 Agent 系统实现的时候，我们谈到了记忆组件，它包括两个部分，短期记忆和长期记忆。其中，短期记忆我们在讨论聊天机器人时已经谈到了，实现记忆的方案就是将聊天历史放到提示词中，这是一个通用的做法。但是，正如我们那一讲里所说的，能放到提示词的聊天历史是有限的，所以，它只能记住“近期”的事，这也是这种方案被称为短期记忆的原因。

长期记忆要解决的就是短期记忆未能解决的问题，希望我们的 AI 应用能够记住更久远的聊天历史。如果能够拥有长期记忆，事情就会变得更有趣，一个聊天机器人就会变得像你的一个老朋友，它会对你的偏好有更多的了解，如果是一个 Agent，它就可以更好地针对你的特点，为你提供服务。

为什么长期记忆是一个问题？从本质上说，这是 **大模型上下文大小有限造成的问题**。前面说过，几乎每个模型的上下文窗口都是有限的。如果上下文窗口是无限的，我们完全可以用短期记忆的解决方案，也就是把所有的聊天历史都发送给大模型，让大模型“记住”所有的东西。

不过，即便上下文可以很大，还有一个现实的问题，大模型是根据 Token 计费的，过大的上下文会让费用很高。再退一步，即便上下文窗口很大且不在乎计费，如何把过大的内容传输给大模型，也会是一个非常实际的工程问题。

该如何解决长期记忆问题呢？很遗憾，长期记忆的实现在业界还没有统一的方案。但值得欣慰的是，有很多人在尝试。

常见的一个思路是，把需要记忆的内容存放到向量数据库中，采用类似于 RAG 的方案，在生成的时候，先到向量数据库中进行索引，把索引到内容放到提示词里面。当然，在具体的实现里，什么样的内容是需要记忆的内容、怎样提取怎样的内容等等，都是需要解决的问题，更有甚者，有的实现还要实现深度的挖掘，找到不同事物之间的关系。

尽管没有哪个方案取得主导的地位，但长期记忆在这个领域里确实是非常重要的一个组成部分。所以，这一讲，我还是会选择一个项目来重点学习，这个项目就是 [mem0](https://github.com/mem0ai/mem0)。

## Mem0

根据 [mem0](https://github.com/mem0ai/mem0) 的自我介绍，它是为大模型应用提供的一个能够自我改进的记忆层。

这个项目甫一开源就受到了极大的关注，其中固然有这个项目本身的魅力，还有一个很重要的原因就是，它是由之前的一个项目改造而来。前一个项目叫 embedchain，是一个 RAG 框架，可以通过配置实现一个 RAG 应用。在研发过程中，研发团队发现一个长期记忆的项目是比 RAG 框架更有价值，于是，mem0 替代了 embedchain。

选择 mem0 作为长期记忆的实现方案作为我们的学习对象，固然是因为它很强大，能够满足介绍长期记忆的需要。还有一点是，它的 API 设计得很简洁，相对于其它一些方案，mem0 的 API 更容易理解。下面就是一个例子：

```python
from mem0 import Memory

config = {
    "version": "v1.1",
    "llm": {
        "provider": "openai",
        "config": {
            "model": "gpt-4o-mini",
            "temperature": 0,
            "max_tokens": 1500,
        }
    },
    "embedder": {
        "provider": "openai",
        "config": {
            "model": "text-embedding-ada-002"
        }
    },
    "vector_store": {
        "provider": "chroma",
        "config": {
            "collection_name": "mem0db",
            "path": "mem0db",
        }
    },
    "history_db_path": "history.db",
}

m = Memory.from_config(config)

m.add("我喜欢读书", user_id="dreamhead", metadata={"category": "hobbies"})
m.add("我喜欢编程", user_id="dreamhead", metadata={"category": "hobbies"})

related_memories = m.search(query="dreamhead有哪些爱好？", user_id="dreamhead")
print(' '.join([mem["memory"] for mem in related_memories['results']]))

```

抛开配置部分，这里我调用了 `add` 向 Memory 中添加了我的信息。然后，调用 `search` 查找相关的信息：

```bash
喜欢读书 喜欢编程

```

如果查看 mem0 的文档，你会发现它的 API 相当简单，无非是常见的增删改查。如果不是知道它的作用，我们甚至以为自己看到的是一个数据库的接口。这就是这个 API 设计好的地方：我们把长期记忆看作一个数据库，对长期记忆的处理相当于对数据库的访问，而复杂的细节隐藏在了简洁的接口之下。所以，从理解的角度看，它对我们几乎没有什么负担。

我们再来看配置。我们配置了大模型、Embedding 模型，还有向量数据库。对于长期记忆的搜索需要基于语义，所以，这里配置 Embedding 模型和向量数据库是很容易理解的。

但为什么还要配置大模型呢？因为 mem0 并不是把数据直接存到向量数据库里的。调用 `add` 时，mem0 会先把内容发送给大模型，让大模型从内容中提取出一些事实（fact），真正存放到向量数据库里的实际上是这些事实。

## 使用 mem0 实现长期记忆

到这里，你已经对 mem0 有了一个初步的印象，那怎样使用 mem0 实现长期记忆呢？接下来，我们就结合具体的代码，看看在一个大模型应用中可以怎样使用 mem0。有一点需要说明的是，目前 mem0 并没有提供一个专门的 LangChain 集成，下面的代码只能说是利用了 LangChain 的一些基础抽象完成：

```python
# mem0 配置如上例所示
mem0 = Memory.from_config(config)

llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o-mini")
prompt = ChatPromptTemplate.from_messages([
    ("system", """"你现在扮演孔子的角色，尽量按照孔子的风格回复，不要出现‘子曰’。
    利用提供的上下文进行个性化回复，并记住用户的偏好和以往的交互行为。
    上下文：{context}"""),
    ("user", "{input}")
])
chain = prompt | llm

def retrieve_context(query: str, user_id: str) -> str:
    memories = mem0.search(query, user_id=user_id)
    return ' '.join([mem["memory"] for mem in memories['results']])

def save_interaction(user_id: str, user_input: str, assistant_response: str):
    interaction = [
        {
            "role": "user",
            "content": user_input
        },
        {
            "role": "assistant",
            "content": assistant_response
        }
    ]
    mem0.add(interaction, user_id=user_id)

def invoke(user_input: str, user_id: str) -> str:
    context = retrieve_context(user_input, user_id)
    response = chain.invoke({
        "context": context,
        "input": user_input
    })

    content = response.content
    save_interaction(user_id, user_input, content)
    return content

user_id = "dreamhead"

while True:
    user_input = input("You:> ")
    if user_input.lower() == 'exit':
        break

    response = invoke(user_input, user_id)
    print(response)

```

前面我们已经了解过 LangChain 和 mem0 的基本用法，所以，这段代码看起来就非常容易理解了。这段代码的关键就是在 `invoke` 里：调用大模型前先取得相关的上下文信息，调用大模型之后，再把聊天历史存到 mem0 里。

下面是我的一次调用结果，这里因为用了上个例子的配置，所以，它对我的喜好也有所了解：

```bash
You:> 我是 dreamhead
梦之所向，心之所归。读书之乐，编程之妙，皆可助君在追求智慧的道路上更进一步。愿汝在书海与代码间，找到自我，探索更深的真理。若有疑问，或欲交流，尽可畅所欲言。
You:> 你知道我的爱好吗？
读书与编程，乃是心灵与智慧的结合。书中自有黄金屋，编程则是创造未来的钥匙。汝若潜心于此，定能在知识的海洋中遨游，收获丰硕之果。常思，常学，方能明理。

```

结合这段代码，我们就能理解 mem0 是怎样做长期记忆的。在会话过程中，我们只要把会话历史交给 mem0，包括用户的提问和大模型的回答，mem0 可以从这些内容中提取出相关的事实，存放到向量数据库。

在下一次对话时，我们会先根据用户消息在向量数据库里搜索，找到所需的上下文，拼装成一个完整的消息发给大模型。因为这里采用了向量数据库，能够存放的信息趋近于无限，我们与大模型之间会话的核心内容就都得到了记录，这样就实现了长期记忆的效果。

理解了 mem0 是怎样工作的，你会发现，有了 mem0 实现的长期记忆，我们似乎就不再需要短期记忆了。因为我们会在拼装消息时，把相关上下文中从长期记忆中找出来。

再进一步，如果我们不只是把聊天历史放到 mem0 里，而是把我们的一些业务资料也放到 mem0，它就可以起到 RAG 的效果。所以，你现在应该明白了， **mem0 要做的不只是一个长期记忆的组件，而是要做一个统一的记忆层解决方案，包括各种业务信息。** 虽然它的野心不小，但真的要用它替代 RAG，还需要大量工程方面的工作去完成，毕竟，现在已经有了不少更完整的 RAG 方案。

说了这么多 mem0 的优点，如果你真的选型时考虑它，也需要知道它的一些问题。作为一个起步时间不长的项目，它尚在剧烈的开发过程之中，变动会比较大，比如，在 1.1 版本中，mem0 引入了对图（Graph）的支持，发掘事物之间的关系。目前的 mem0 实现在每次添加信息时，都会调用大模型，这也就意味着成本的增加，这也是我们在选型时必须要考虑的。

另外，mem0 在细节上也有很多问题，比如，存放聊天历史时，除了向量数据库，mem0 还会把聊天历史存到关系数据库里，目前这个方案只支持了 SQLite；代码里还有一些监控的代码，会把一些操作的内容上报到一个云平台等等。当然，这些问题是在我写下课程的时候存在，如果你发现这些问题并不存在，那就说明 mem0 对此做了修改。

## 总结时刻

这一讲，我们讲了记忆，尤其是长期记忆，这是在大模型应用开发中的一个重要组成部分。有了记忆，大模型就有了更多的上下文，能够更好地为用户服务。

记忆包括短期记忆和长期记忆，短期记忆的实现方案通常是将聊天历史放到提示词里。由于大模型上下文的限制，我们无法把所有的聊天历史都放到提示词中，所以就有了长期记忆的需求。长期记忆常见的解决方案是借鉴 RAG 的方案来实现，将一些信息存放到向量数据库中。

我介绍了一种长期记忆的实现方案——mem0，这个开源项目的 API 比较简洁，容易理解。这个项目本身还是比较有野心的，它希望可以统一长期记忆和短期记忆，甚至可以成为 RAG 的替代品。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住， **拥有长期记忆的大模型应用可以更好地服务用户**。

## 思考题

这一讲的重点是长期记忆，你可以搜索其它的长期记忆解决方案，看看不同的实现之间有什么异同，欢迎在留言区分享你的所得。