你好，我是杨文坚。

今天是“围炉夜话”环节的第二期，我们来玩一个视角切换，看看对 Leader 来说，优秀的员⼯应该是怎么样的？以及对员⼯来说，优秀的 Leader 应该是怎么样的？

要说明的是，这也是我基于自己的见闻和理解整理的，如果有不同观点，欢迎讨论。

视频中的主要内容，我也整理了文稿，供你参考。

### 对于 Leader 优秀的员⼯应该是怎么样的？

我认为可以分成3层。

- Level 1：执⾏⼒
- Level 2：推动能⼒
- Level 3：带队执⾏⼒

**第一层执行力**，不管给什么任务，都能按点完成，这⼀般就是⻣⼲⼈员了。实际上，经验和花的时间会影响执⾏⼒，所以从职业发展来讲，要思考如何积累经验和最⾼效地花时间。

经验是什么？其实很多人有误解，重复的不叫经验，叫重复利⽤经验，在解决问题中，互相不重复经历才叫经验。

有些经验是可复⽤的，有些经验是领域独有的，要区分看待。比如，CI 的原理和搭建⽅案是可复⽤经验，而某公司的CI 如何使⽤，是领域独有经验。可复⽤经验学习所花的时间，都是为了⾃⼰。

怎么⾼效花时间？简单说就是，不是什么都加班，⽽是加有意义的班，换句话说应该思考，哪些事情需要在执⾏⼒上表现出超出预期，⽽不是所有。因为说实话，有些时候，凡事都超预期不⼀定好，你可能沦为救⽕员或“最低要求”，控制预期是⼀⻔学问。

**第二层推动能⼒。** 如果符合执⾏⼒基本要求了，然后需要你能推动事情，因为 Leader 也想偷懒。推动的对象可能是：同⼯种员⼯、合作伙伴、上游，这时候要思考如何在不同的阶段去推动合作。

如果要推动同⼯种，要重点发展自己的影响⼒。其实你的职位是种影响⼒，但仅靠职位的影响⼒是最差的。

- 第一，你可以锻炼⾃⼰的分享能⼒，让学到的东⻄可以跟同⼯种分享，继⽽创造影响⼒，因为从演讲⻆度来看，让别⼈觉得有所得，要⽐⼀对⼀让对⽅觉得有所得要简单许多。
- 第二，你可以锻炼自己的技术能⼒，毕竟技术⼈员相轻，这时候技术能⼒会有⼀定的作⽤。

如果要推动合作伙伴，要重点发展自己的同理⼼。因为想推动合作伙伴，需要懂得对⽅做的事情，也需要能将⾃⼰专业度的东⻄⽤通俗的方式，或者用别⼈能理解的⽅式阐述。另外，体现出你的专业度也非常重要，能从专业度提出别⼈没想到的问题，并让对⽅理解。

如果要推动推动产品或业务，要重点理解他们的KPI，产品或者业务的 KPI 是什么？到了这⾥，往往并⾮专业度问题，⽽是业务指标问题。不管⿊猫⽩猫，抓到⽼⿏就是好猫。要思考如何从⾃⼰专业出发帮助对⽅提升KPI，才能办成事。

**第三层带队执⾏⼒。** 到这一层，⾃⼰有执⾏⼒，也有推动⼒，那么Leader给你⼏个⼈，你能否带队也有执⾏⼒呢？因为，简单说 Leader 也没空管那么多⼈，都是有管理半径的。

### 对于员⼯优秀的 Leader 是怎么样的？

我认为可以分成3层。

- Level 1：回报
- Level 2：态度
- Level 3：透明公开

第一层一般是看回报，只要我努⼒，跟你⼲有好果⼦吃，那就是好Leader。第二层看态度，Leader 把员⼯看成是什么？是⾃⼰短期在公司完成业绩的⼯具，还是⻓期的资源。第三层看Leader说的话，Leader需要根据高层规划，进一步确定团队规划，在有些情况下，他是说能说的真话，还是把不能说的部分⾃⼰编⼀个理由。

通过员工和Leader的视角切换，相信你能看到自己所处的层次，以及想升到下一个层次需要培养的要素。

当然这都是我基于我自己的视角总结的，你的想法是什么呢？欢迎你留言讨论。