你好，我是七牛云许式伟。

Facebook（脸书）于6月18日发布了其加密数字货币项目白皮书。该数字货币被命名为 Libra（天秤座），象征着平衡与公正。

此前，BBC 报道说这个数字货币叫 GlobalCoin（全球币），但后来被纠正说这只是Facebook员工在内部对其的昵称。

不管是叫 Libra，还是 GlobalCoin，其实都透露出了Facebook的雄心壮志。

今天的Facebook 坐拥 27 亿的活跃用户，相当于全球1/3的人都在用 Facebook，这是一个比微信大得多的数字社群（微信月活为 11 亿，差不多全中国人民都在用微信）。

**我之所以叫它“数字社群”，而不叫“数字王国”，是因为用科学的态度来谈，“国家” 这样的称呼没法随便用，“国家”得符合国家需要具备的特征。**

国家有哪些特征？

武装是大家能够很快想得到的，国家得有自己的军队，但是数字世界毕竟是个虚拟世界，军队似乎没啥意义。

发行货币是国家另一个至关重要的权力。现在，拥有 27 亿人口的 Facebook 要发币，这意味着它离真正意义上的 “数字王国” 又靠近了一步，至关重要的一步。

整个世界将因此发生翻天覆地的变化。

今天我想借此机会，谈谈区块链和数字货币背后的社会需求动因、逻辑以及它们将产生的巨大影响。

我们的内容将会分为上下两部分，如下：

- 我看 FB 发币（上）：区块链、比特币与 Libra 币；
- 我看 FB 发币（下）：深入浅出理解 Libra 币。

## 区块链

我们先从区块链谈起。

介绍区块链技术的文章已经有很多了，我们今天不谈技术实现的细节。简单说，**它是一个分散式防篡改的数字账本。**

但是，区块链到底有什么用？它想解决什么样的问题？

有人说，区块链是为了“去中心化”。

那么“去中心化”是趋势么？**互联网的趋势是“中心化”，而不是“去中心化”。**

效率为先。如果一个事情可以两个人干更好，那么最终的结果就是应该两个人去干，而不会是十个人去干，这是最朴素的经济学原理。

而微信和 Facebook 的成功，也证明了中心化是趋势。人们之所以向往着去中心化，是因为人天然对垄断有抗拒之心，被人生杀予夺的感觉怎么想都不太美妙。

**人们因为效率而中心化，因为垄断而去中心化**。所以是一个中心还是几个中心，这是自然平衡的结果。

历史告诉我们，**它选择的“去中心化**”是开辟疆土。前有哥伦布发现新大陆，今有“钢铁侠”马斯克寻求火星殖民。这才是真正的“去中心化”，找到全新的盐碱地去开拓。

地球相比于整个宇宙，只不过是一粒尘埃。这样的“中心化”，又算得了什么呢？

当然也有人说，区块链是为了“去中介”。

那么“去中介化”是互联网的趋势么？互联网会减少尽可能多的中间环节，但是不会“去中介”。

每个人有他自己的专长。把自己不擅长的事情交给中介，这是特别自然的一件事情，我们为中介的专业性买单。

互联网让中介可以 24 小时为你服务，远程为你服务。这些都是以前没法完成的。这会导致什么呢？一些中介会茁壮成长，变成行业中的关键节点。它也有可能会顺带合并掉上下游的一些分工，让服务链条更短。

那么，区块链价值到底是什么？

**我认为，区块链本质上是一种“共识机制”，或者说“契约机制”。**分散式防篡改的数字账本，保障的核心是事实的不可抵赖。这对双方形成共识是极大的效率提升。在大部分情况下，没有共识往往是因为争议的双方对事实的认定不同。

**从这个认知来看，一些鼓吹“区块链是下一个互联网基础设施”的人们可以洗洗睡了。**

区块链不会重造一个新互联网底层，但它最有可能重塑金融与供应链。

## 比特币

比特币，数字货币的鼻祖，区块链技术的第一个杀手级应用。

为什么会出现比特币？它希望解决什么样的需求？

**其一，希望能够解决政府动不动就发币，让你手头货币凭空贬值的问题。**

这应该是比特币创始人中本聪的本意。所以比特币发币的机制是挖矿，谁挖到就算谁的。成本是购买计算机的成本和运行计算机挖矿所消耗的电费。

从这个角度看，比特币不能类比法币，它没有法币的发行者，国家信用作为背书。它更像是黄金，基于资源本身的稀缺性作为背书。

**其二，希望能够解决经济全球化带来的货币跨境流通问题。**

这是数字货币的价值投资者们的共同期望。

随着互联网技术在全球范围的不断普及，越来越多的生意被放到了网上。旧的商业文明可以一言以蔽之：一手交钱，一手交货。而建立在互联网之上的新商业文明，我们一手下单付款，一手收钱发货，足不出户，货物就通过便捷的物流服务送到了你手上。

但建立在互联网之上的新商业文明，遭遇了国家与国家之间的边界挑战。这体现在以下两点。

**其一，汇率。**我们都知道，法币与法币的兑换是有损的。你把钱从 A 币换成 B 币，再把 B 币换回 A 币，钱就少了。

**其二，关税。**一个商品从一个国家买到另一个国家，成本就变高了。刨除物流成本带来的影响因素外，最大的额外代价就是关税。

物流成本是可以解决的。贸易全球化带来的结果是生产全球化。

以前国与国之间的贸易，主要成分在成品贸易，这个成品的原料和加工的零件都来自于同一个国家，我生产出成品后销往世界各地。

但是现在国与国之间的贸易，主要成分在原料与零部件的交易。这意味着供应链已经越来越全球化，成品的生产很可能就在销售地，或者靠近销售地。

这样的好处，一方面当然是产品品质的需要，可以全球寻求优质供应商。另一方面可以极大程度地降低物流成本。原材料的运输相比成品来说，更易于利用规模化效应降低单位运输成本。

关税问题，也是可以国家之间协调解决的。超低关税，乃至最终零关税是历史发展的必然。

那么汇率问题呢？

这个问题不好解决。提供兑换货币服务的金融机构不可能是免费服务，他们自身的成本也在那里。只要有跨境交易，就有“用什么结算货币”的问题，随之而来的就有结汇的问题。

除非，有一种世界货币，它能够流通于各个国家，被各个国家的市场所接受。

解决汇率问题最好的办法当然是不用换汇。

比特币能够满足这个需求么？

不能。比特币有这样一些软肋，我列在了下面。

**其一，没法按需增发，价格波动大。**货币发行量最理想的情况是按市场需求来。如果市场对货币的需求量暴增，但是又没法增加货币发行量来调节，必然会导致货币增值。

比特币就属于这种情况，它只能靠挖矿来增加，而没有其他手段。那么一旦人们对它的需求增加速度超过挖矿速度，就会出现价格暴涨。

投机性的行为可能会助长这一点。但是从更长远的维度看，比特币的价值与“市场需求量/比特币流通量”成正比。

**其二，性能低。**比特币基于区块链技术，参与的节点众多。节点多对比特币是有极强的正面价值的，因为参与的节点越多，其被人把控的概率也就越低。

但是，节点越多，比特币交易的性能也就越低。那么现实中，比特币交易到底有多慢？平均每秒2-3笔交易。

这意味着，比特币完全无法满足支持世界货币所需的交易频次。

## Libra 币

虽然比特币并不满足需求，但数字化的世界货币一定会诞生，只不过是谁的问题，这是贸易全球化决定的。

Libra 币就是冲着成为世界货币去的。在 Facebook 最近发布的《加密货币项目 Libra 白皮书》中提到：

> 我们的世界真正需要一套可靠的数字货币和金融基础设施，两者结合起来必须能兑现“货币互联网”的承诺。

可见，Libra 币其实不属于 Facebook，只不过是由Facebook 发起的。就像互联网一样，它期望的是一种开放式的架构。

“互联网”连接了世界上的所有人，但是国与国之间边界导致的“汇率”和“关税”问题，让贸易无法做到真正意义的全球化。

Libra 币旨在构建“货币互联网”，让贸易真正无国界，它如何做到？我们将在《我看 FB 发币（下）：深入浅出理解 Libra 币》这篇文章中进行详细的介绍。

今天我们重点聊的是 Libra 币将带来什么。

**第一个问题：Libra 币会不会成功？**

我认为它会成功。唯一阻碍它成功的因素是美国政府。毕竟它给世界上任何一个国家的人们都带来了一个巨大的变化：

- 除了本国的法币，还有一个货币能够用于人们之间的日常交易。

虽然此前已经有比特币也能够做到这一点，但是比特币的低吞吐能力决定了它必然无法成为世界货币。

Libra 币最直接挑战的是美元的地位。某种意义上来说，在它之前，美元在承担着世界货币的作用。

但是我认为美国政府会支持 Libra 币。有两个重要的理由支持他们这样做。

**其一，世界货币一定会产生。**与其让它发生在其他国家，不如发生在美国，由美国人来主导这件事情的发生。

**其二，美元的物理属性，决定了美元对交易的渗透在非美元区（法币不是美元的地区）只能在线下，无法支持线上交易。**

但线上交易的比重越来越大，意味着美国需要一个数字货币能够渗透到其他国家。Libra 币刚好满足了这个需求，所以，Libra 币很容易与美元达成结盟。

一旦美国支持 Libra 币，这件事情就成功了一半。欧洲本来就有欧元，相当于已经有一个自己小范围的世界货币了，货币发行本来就已经和国家政权解绑了。改用 Libra 币带来的冲击并不大。

搞定了欧美，Libra 币基本上就算成功了。其他地区的国家很难真正去反抗这一潮流。

为什么？

不拥抱 Libra 币，意味着放弃由“互联网+Libra币”共同构建的世界自由贸易体系。这对任何一个国家来说，都意味着闭关锁国，放弃经济增长。

另外搞一个世界货币与之对抗？

难。货币有很强的网络效应。如果一个国家或地区已经被 Libra 币渗透，另一个货币进来就难了。

所以如果非要干，最佳的时机是现在。

假设，另一个世界货币干起来了，全球被分成了两半，一东一西。

它们之间没有贸易么？贸易用哪个世界币？这带来了新的汇率问题。

如果可以让企业自由选择，那么这会是大鱼吃小鱼的故事。因此，第二个世界货币很难真正干起来。

**第二个问题：如果 Libra 币成功的话，它会带来什么影响？**

最大的变化，是货币的大一统。就像欧洲已经发生的那样，国家政权和货币脱钩，政府再也无法用货币杠杆来宏观调控市场。

第二个大变化，是交易的透明化。链上的支撑节点都可以看到全球所有的交易往来。虽然 Libra 币是匿名的身份，但是开通 Libra 账户过程在很多国家很可能是实名的。所以某种意义上来说，交易还是会和现实身份对应起来。

**第三个问题：中国应该怎么应对？**

这个问题，有点像是中国该不该加入世贸组织（WTO）一样。我的答案是：应该认认真真考虑下如何加入，什么时候加入，加入前应该做好哪些准备。

## 结语

总结一下我对 Facebook 发币这件事情的看法。

- 世界货币一定会诞生，只不过是谁的问题。这是贸易全球化决定的。
- 以前大家看好比特币，但是比特币有软肋。其一是波动大，其二是性能低。
- Libra 币不属于 Facebook，只不过是由 Facebook 发起而已。它就像互联网一样，是开放式的架构。这也是其他巨头一拍即合，毫不犹豫地去支持的原因。
- Libra 币会得到美国政府的支持，并逐步渗透到世界各个地区。它不只是流行于 Facebook 的 27 亿活跃用户，也会流行于其他如 PayPal、Booking 等主流服务。
- “互联网 + Libra 币” 将共同构建全新的世界自由贸易体系。

站在未来看现在，Libra 币将会是极其重大的一个历史节点。我倾向于这样来描绘它的影响：

> 计算机 =&gt; 互联网 =&gt; Libra 币

货币有着巨大的网络效应，留给后来者的时间窗口极短。我想，我们都应该思考怎么面对这件事情了。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Enthusiasm</span> 👍（81） 💬（2）<p>“数字货币一定会诞生，只不过是谁的问题”，说白了，发任何币都是割韭菜，只不过是谁割的问题。比特币靠技术背书，Libra靠技术+背景背书。数字货币的出现是一波人想要摆脱另一波人的割韭菜，然而勇士屠杀了巨龙，自己也变成了巨龙，各方割韭菜势力你方唱罢我登场。但归根结底，种种事件的本质都是人们为捍卫自己权益做出的努力。而货币的价值在于能否最大程度的履行它所具备的货币职能。对数字货币最简单的理解，就是为全人类找到了一种新的黄金仅此而已。为人类捍卫自己的财富提供了一种新的选择。查理芒格说过“宏观是我们必须接受的，微观才是我们能有所作为的”，我现在并不关心金融了，一方面因为能力不够，另一方面是因为自己意识到，无论怎样，财富终将流向这个世界上最聪明最有活力的人群身上，重要的不是急着投资，而是要让自己成为那一批人。努力的方向错了，人生也就错了，不要做在股票市场上预测涨跌的人，而要做真正做事情人，比如做个架构师。</p>2019-06-23</li><br/><li><span>Void_seT</span> 👍（63） 💬（3）<p>有几点担心：
1、除非被美国政府或明或暗的把控，否则美国政府不会无故让渡美元在全球贸易结算中的地位；
2、像欧元一样的“联盟币”有其弊端，在2010年欧债危机期间，正因为没有一个能说了算的“话事人”，才导致了国家主权债务危机进一步发酵；联盟中因为成员众多，又不可能所有人利益一致，就很容易产生集体责任感差，各人自扫门前雪的状况。从这里可以看出，没有一个利益一致联合体的背书，在遇到金融危机时，“联盟币”的脆弱性；
3、另外一点，就是这种世界货币也并不是第一次被提出来，只不过实现的技术手段目前变成了数字货币而已；早在布雷顿森林会议上，凯恩斯就推荐过使用银行券来进行国际贸易结算，奈何当时美国实力最强，强势使用美元结算，美元挂钩黄金，这才诞生了布雷顿森林体系；可见硬实力才是掌握货币形态话语权的不二法门。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>瀚海星尘</span> 👍（14） 💬（2）<p>老师，你认为这个趋势会给开发者带来哪些机会呢？</p>2019-06-21</li><br/><li><span>逝水逆流年</span> 👍（11） 💬（1）<p>我认为鉴于现在的华为事件，中国的官员们集体脑抽了才会同意加入这种由美国公司主导的所谓世界货币的。连IEEE这样的协会都能因美国的一纸禁令而封杀华为，这种关乎国之命脉的货币发行权怎么会假借与人呢！连马化腾都评论了，技术上不是问题，政策之类的才是关键因素。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>gopherliu</span> 👍（9） 💬（1）<p>正好谈谈区块链。我特别赞同一个观点：区块链的价值转移就像互联网的信息传递一样，这算是一种进步。币的价值，一来在于达成的共识，毕竟达成共识是花了成本的。二来这个共识有没有作用。比特币原则上是清算系统的代币，他可以用来清算。以太币是智能合约的汽油费等。
FB发币原则上我感觉已经经过美国政府的同意，不然可能早就夭折了。这个币原则上是稳定币，可能锚定美元，这东西在我国可能导致外汇流出，这可犯了党国的忌讳。如果没有有效办法，可能封杀并宣布持币非法。如果有有效办法，那数字货币可能会拿到台面。考验政府的时候到了。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>Geek_88604f</span> 👍（3） 💬（2）<p>而微信和 Facebook 的成功，也证明了“中心化”是趋势。这个怎么理解，许老师？</p>2019-06-21</li><br/><li><span>aaroncao</span> 👍（2） 💬（3）<p>政府无法用货币杠杠调控市场，这应该不太现实吧。经济本来就和政治挂钩，许总这个逻辑基石就需要推敲下吧</p>2019-06-24</li><br/><li><span>程序员小跃</span> 👍（2） 💬（1）<p>感谢老师的加餐。今天看到，有美国议员是发出了反对的声音</p>2019-06-21</li><br/><li><span>马哲富</span> 👍（1） 💬（1）<p>从技术角度作为一名工程师应该从什么角度才可以赶上这波浪潮呢？</p>2019-06-21</li><br/><li><span>一飞冲天</span> 👍（0） 💬（1）<p>数字人民币是不是类似于Libra币呢？</p>2022-04-29</li><br/><li><span>dao</span> 👍（0） 💬（0）<p>我觉得libra币会与美元绑定，从某点说是美国的另一种法币，能打通全球的线上线下交易，对中国人民币全球化非常不利。中国应加紧时间想对策。</p>2019-07-17</li><br/><li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（0） 💬（1）<p>中国政府要刺激经济，没有数字货币，要向美国公司申请，这有点不太可能。任何时候国家的货币发行权，必须牢牢把握在自己国家手里。我们会推出自己数字货币。美元和黄金脱钩之后，和石油挂钩。石油输出国用美元结算，美国对石油输出国提供保护。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>一路向北</span> 👍（7） 💬（0）<p>文章看了两遍，又看了看留言，感觉世界货币这事完全不是技术和需求的简单问题。往严重了说，这涉及到国家主权的问题（金融、经济方面的主权），欧盟为什么要统一货币？因为他们的目标是欧洲一体化，终极目标是成为一个国家，所以他们要逐步地从各个层面上集中资源。而在世界上，想要全球成为一个国家是不可能的（也没有几个人希望这样），所以，作为主权的一部分，金融和经济必须要被国家掌控。有留言提到：
1.美国政府若是同意Libra，一定会有或明或暗的把控
2.发币本质是割韭菜和利益的问题
这些观点我严重同意。以最近一段时间中美之间发生的事情来说，我们完全可以相信美国会动用任何他想动用的手段来做任何事情。我的意思是说，美国一定有意图将“世界数字货币”作为自己的武器，渗透、甚至掌控敌国乃至全世界的贸易、金融控制权。
文中老师讲到，如果在美国+欧洲能够成功推行，基本上可以算是成功了，世界大多数国家都将接受这一大趋势。这话我认同，但我觉得，美国能否忽悠世界主要国家全面接受这个东西，跳到坑里去，是个未知数。
另外，中国如果推出自己主导的数字货币，其他国家是否会选择接受呢？我觉得更难，在中国威胁论盛行的西方社会，会愿意接受这种来自中国的流通货币吗？显然会比选择美国更为谨慎。哪怕仅仅只有中国友好的一些国家共同使用，与“世界货币”的愿景相差甚远。
无论这件事情的发展和结果怎样，一定绕不开国家经济、贸易、金融主权的问题，在这些问题达到平衡和解决之前，我并不看好“世界货币”的可行性。</p>2019-10-03</li><br/><li><span>咕咕咕</span> 👍（7） 💬（0）<p>这不就是q币么</p>2019-06-22</li><br/><li><span>三件事</span> 👍（7） 💬（0）<p>感谢老师的加餐，只能说这门课太值了！</p>2019-06-21</li><br/>
</ul>