你好，我是DS Hunter。

最近大多数人都在讨论AI时代工具的使用，但我想和你聊聊另一个重要的问题：AI时代的数据。

## 为什么说数据在AI时代变得更加重要？

爬虫与反爬虫的战争本质是争夺数据。而数据是AI的主粮。从这个角度来说，AI时代的爬虫与反爬虫会更加猖狂（内卷）。

### 粮食！粮食有多重要！

长大以后，再也没有挨过饿，每天就想着去多赚点钱吃好吃的。慢慢地，似乎已经忘记了粮食是一个国家的根本。更是一个人生存的保障。这一切，慢慢成了大家聊天的笑谈，或者写文章的素材。大家实际上并不是真的关心粮食危机。

然而，现实很快给我们上了一课。去年的四月份，我们的城市瞬间停摆，食物，一下子成了所有人一睁眼要关心的第一件事。衣食住行，我们第一次意识到食是这么地重要。

这和AI有什么关系呢？

**对于AI来说，数据，就像粮食一样重要。**

如果你在大厂，数据多到用不完，你可能感受不到一个AI从业人员的渴望。因为你没有被卡脖子。但是如果你在一个AI创业公司，每天苦于没有数据的时候，你就如同失去了魔法的血精灵，会深刻意识到这是生命中不可缺少的一部分。

正如那几个月我们渴望食物一样。

### 保质期与储备

食物是有保质期的，数据也是一样。大体上，我们可以把数据分为两类：静态数据和动态数据。

当然，一个哲学问题就是，运动总是相对的。所以动态和静态也是一个相对概念。

静态数据指的是那些不变的数据。这并不意味着数据永远不变，但是如果它变化的频率低于你的期望，那就可以认为不变。例如，国家的行政划分，省市直辖市自治区的结构，就是一个静态数据。它的变化频率并不高，所以在一定的业务场景下就是静态数据。

而动态数据则指的是变化频率很高的数据。例如五一期间的酒店价格，某汽车公司上周的销量，等等。这种数据虽然一旦确定了就不再变化，但是五月份的时候你自然会期待拿到五月份的数据。这个“不变的数据”在业务形态上经常就是动态数据。

所以变与不变，实际上是个业务概念，而不是死板的const。

**数据的保质期并不意味着过期了数据就不正确了不可用了，它指的是一旦过了这个时效，它的业务价值就会大大缩水，甚至变得无用。** 或者说得更直白点——没有利用价值了。

静态数据相对来说保质期久一些，动态数据相对来说保质期短一些，这是业务决定的，不是数据本身的属性——毕竟数据并不会真的说话，数据的意义都是人类赋予给它的。

### 做个不挑食的孩子有多难

如果你真的做过爬虫，那么你就会知道，业务方对爬虫是非常苛刻的，或者说十分挑食。他们通常要求你爬到所有的数据，而你明显知道这并不现实。反过来说， **数据真拿到之后，业务方通常不知道这些数据能用来干什么，只是当时单纯地想要。** 这就像一个挑食的孩子一样——别看孩子挑食，买的时候他可是啥都要的！买回来才这也不吃那也不吃！养过孩子的人都懂。

并且，业务方的数据分析人员经常会提一个词：洗数据。“洗”这个词其实是非常二极管的一个思路，它直接给数据定性了，要么干净，要么脏。实际上大部分情况下，数据是有一个“干净程度”的。或者说可信度。并不是简单的可信不可信两种状态。如果碰到这种情况，建议给数据增加一个评分值。如何评分并不重要，重要的是，可以通过这种办法让业务方明白，数据并不是只有干净和脏两个状态。有些看起来似乎是有些脏的东西，没准其实是另一种营养成分。

## 谁在生产数据？

做AI的人，对数据的渴望是深入骨髓的。甚至他们并不在乎数据来源，先拿到再说。拿到之后再嫌弃也来得及嘛。这就是人性。那么，根据生产者消费者模型，我们是不是要搞清楚：谁在生产数据？

### 一定是互联网公司才有数据吗？

一定是互联网公司才有数据吗？答案很显然是否定的。实际上，任何地方都有可能产生数据，互联网只是玩数据玩得6，最终导致了数据在互联网公司里来回流动，而流动方式就是各个公司的爬虫团队互相抓取。这就像，金融公司总是看起来最有钱。但是，生产价值都是金融公司创造的吗？不是，他们只是流通媒介而已。

**任何一家公司都会产生数据。有些是Online的，有些是Offline的。** 数据自古就伴随着人类的生产生活。传统企业的数据量有时候超乎我们的想象，但是他们并不Online，因此并不能用爬虫抓取到。你抓不到，你就觉得不存在。这是一种典型的幸存者偏差。

### 你的大数据是否真的有价值？还是只是很“大”？

人们自古就对“大”有一种迷之崇拜。军事上也有很多唯口径论的爱好者。

我们并不能说这种“唯大至上”的想法就是错误的。因为虽然我们知道，数量与质量同等重要，也就是说，数量乘以质量等于有效数据的总和。但是， **质量这个东西，我们还是没有一个合适的量化标准，或者说没有统一的标准。**

但是大就不同，大就是大，1G就是比1M大，这个是没有任何争议的。所以我们会发现，很多公司在标榜自己的大数据的时候，总是只提数量不提质量。除了上面说的原因之外，还有一个基于PR的理由：数据质量可能会被质疑，但是数据数量本身是没有办法被质疑的。

所以大家在生产数据的时候，总是抱着“宁可浪费，不要错过”的思路去生产、存储。尤其是存储设备越来越便宜，大家越来越浪费得起的情况下，大家其实并不在乎浪费。在数据库时代，我们通过各种范式来消除冗余数据，而大数据时代却很少有人提这些了。

但是这就给爬虫带来了一个困扰：你的数据量如果是量大质低，那么爬虫就只能通过大量的数据来抓取。这对爬虫的压力是很大的。当然，对于数据生产方的网络带宽也很浪费。

## 谁在消耗数据？

数据生产出来之后，第一个消费者就是公司自己。但是奇怪的是，你去观察一圈，就会发现每个公司都对自己生产出来的数据比较轻视，但是对外面抓取的数据却宝贝得不行，用各种办法去分析。这也是可以理解的，有句古话叫“书非借不能读也”。属于自己的东西，大家往往会觉得“反正是我的了，我不急”。

### 自家的数据够用吗？

回答这个问题的时候，我们首先要明确一下：什么叫够用？

人的欲望是无止境的，我们不如把这个问题转换一下，变成：

> 你的工资够用吗？如果不够用，你觉得多少够用？

回答完这个问题之后，你可以再试着回答一下另一个问题：

> 十年前（也就是2013年），你的工资够用吗？如果不够用，你当时觉得多少够用？

最后一个问题：

> 现在你的工资达到了十年前认为够用的线了吗？
>
> 如果达到了，那么，你现在觉得你的工资够用吗？

在这些常用问题上问了自己一圈之后，你就会发现， **当一个“够用不够用”的问题被提出之后，唯一的答案就是“不够用”。** 有了这个答案之后，你会找出各种各样的理由来证明自己的观点。

其实数据也是一样的。自家产的数据，你永远会觉得不够用。这并不是数据本身太少导致的，而是人的欲望就是超越自己所拥有的财富的。我们还会找出各种理由去证明不够用：产品覆盖不够，竞对有我们的死角数据，我们曾经丢失了有用的数据等等。

但是本质上，当数据超出你的分析能力，这个时候的数据就是够用的。它满足了你的需求，但是还没有满足你的欲望。所以，在你们组建爬虫团队，打算爬取竞对数据的时候，不妨先扪心自问一下：真的有这个必要吗？还是只是出于贪心？

毕竟，养一个爬虫团队，是十分费钱的。

### 别家的数据是不是更香？

还是从人性来看，别人家的数据就是天生比自己家的数据香。这不是一个逻辑问题或者技术问题， **单纯就是贪心不足的问题**。

比如AB两家公司，分别抓取、分析对方的数据，最终两家都把对手的数据分析的透透的，反倒是对自己的数据不屑一顾。收购合并之后发现最熟悉自己的竟然是当年的竞争对手，他们甚至有专门的组来分析自己。

而且，更可怕的是，分析竞对的人，更容易获取升职加薪的机会。而潜心分析自己数据的人，往往得出一些让人觉得稀松平常的结论，最终给人一种划水的错觉。慢慢地优胜劣汰，愿意分析自己数据的人也就越来越少，算法的质量也就越来越差。

很多公司都有这样一种尴尬的处境：外部把大数据团队吹得神乎其神，说它们如何精准地杀熟。而内部则一天到晚吐槽，大数据团队甚至连个报表都要出好几周。这鲜明的对比，也不知道是在夸大数据团队，还是在讽刺贬低。

## 谁在窃取数据？

也许你已经发现了，有爬虫团队在不断爬取你的数据。那么，是谁冒着危险，要和你进行这样的对决呢？

### 你在创业吗？

很多创业团队是爬虫团队的主力军。尤其越是创业期的公司，对爬虫的渴望越大。越成熟的公司，爬虫组地位越低，甚至可能在划水。

一般而言，公司会想办法将爬虫团队注册到境外公司，降低法务风险。初始创业团队往往操作起来得心应手，因为公司本身就存在各种问题（也不差这一个两个），也不太容易被盯上。而成熟公司因为被众多眼睛盯着，很多擦边操作不能乱做，所以处处受到限制。所以爬虫团队还是以创业团队居多。

而且， **创业公司的爬虫团队，水平相当两极分化。** 渣的是真渣，猛的是真让你受不了。原因就在于，创业公司的战斗力不取决于公司制度，也不取决于技术积累，纯就是靠员工自己本身的战斗力。所以这个随机性非常强。

这一点对反爬虫团队的干扰就非常大。因为反爬虫团队的大部分精力应该放在竞对的爬虫团队上，这种小创业团队一般是睁只眼闭只眼过去的，不浪费精力。但是，碰到那种比较猛的创业团队，死命搞你，可能服务器压力就顶不住了。你劳心劳力搞他们吧，第一是资源消耗太大，得不偿失。第二是，你还真不一定搞得过！这就比较丢人了。

如果老板不知道这一切，那就太好了。

### 你的竞对是不是在偷你的数据（正如你偷它的数据一样）

括号里的内容，你应该是懂的，我就不解释了……

你的竞争对手，一般来说是一个成熟公司（这里我假设你也是一个成熟公司，因为如果你是创业公司，可能你并不在乎反爬虫）。原因很简单，如果是一个创业公司，你们可能未必把他们列到竞对名单。而我们前面提到过，成熟公司其实有优点也有缺点。

优点，就是技术实力比较稳定。也就是不至于很渣，当然也不可能忽然大爆发让你顶不住。缺点，自然也是稳定，划水的概率很高。你给他一口饭吃，他就不往死里搞你。所以面对这样的对手，你们其实是非常容易形成一种默契的。

**你要明白，他需要什么？他需要稳定的数据，让老板能够定时看到他们的工作业绩，能出来一个稳定的报表。** 这个报表数据是否真实，有时候，其实爬虫团队自己都不在乎。你给他一个半真半假又比较稳定的数据源，他们靠这个数据源养活一个很庞大的爬虫团队，还要养活一个很庞大的数据分析团队，这是很大一笔钱。对手浪费钱，对你来说并不是什么坏事。

当然了，你的团队，理论上说也要花费好大一笔钱……

## 窃取数据的收益

窃取数据之所以一直无法被消灭，自然是存在收益。但是他真的有用吗？还是只是满足了老板偷窥的欲望呢？

### 机器资源：真的是一本万利吗？

在爬虫和反爬虫团队形成了一个博弈的均衡状态的时候，爬虫团队其实是要消耗大量的机器资源的。

反爬虫消耗的资源大多数是算法，人力成本。而爬虫团队除了付出这些成本之外，往往还需要更多的成本：例如实体的机器（pc或者手机），IP资源，甚至购买的一些模拟数据等等。

反爬虫团队如果想打破这种均衡，很可能轻松地通过一个新的策略或者算法，就让爬虫团队付出巨大的真实硬件成本。

当然，反爬虫团队也要付出一些隐形成本的。例如误伤用户，导致的公司经营受损。这个很可能非常隐性，难以察觉。更不用说反爬虫团队天生有忽略这个成本的动力，极大的概率下他会直接假装不知道。

因此，我们讨论这些资源是否一本万利的时候，一定要注意：隐性成本到底在哪里？是不是我们漏算了成本，多算了收益？

### 研发资源：内卷真的值得吗？

研发资源的过度消耗则是反爬虫内卷的必然形态。大家都讨厌内卷，但是真的在工作中，一个比一个卷得飞起。

爬虫反爬也是一样的。只要有公司营业压力，公司领导层就会把压力传递给技术团队。技术团队只能夜以继日地不断卷对方，宁可卷死别人，也不能被别人卷死。

一些老油条会和对手形成一种默契，大家彼此各退一步。当然也有一些是恶意欺骗老板。因为，随着躺平文化的流行，大家会越来越不愿意拼命抢那点辛苦钱。这也就是为什么国外的创业公司，爬虫与反爬虫没那么盛行的原因。

### 法务风险

我们的课程里用了整整一章来讲述爬虫和反爬虫的法务风险，足见法务在反爬虫中的重要性。事实上，99%的爬虫团队是存在法务问题的，这甚至是他们自己都明白的事实。剩余的1%则是合法的搜索引擎。而，100%与反爬虫对抗的爬虫团队，是有法务问题的，因为反爬虫就意味着对方不愿意被抓取，无论如何，强行抓取都是存在问题的。

我们可以理解，部分公司出于生存需要，可能要做一些身不由己的事情。但，违法就是违法，我们的世界从来不会因为一个人多么可怜，出于怜悯而免除一个人的违法事实。

## AI能帮忙窃取数据吗？

说了这么多，我们似乎证明了一件事情：我们不应该养一个爬虫团队。因为这毫无意义，这不创造价值，这甚至还违法。但是，我们知道，依然有大量的需求，引诱着很多人去做不该做的事情。

这时候也许你会想到一个旁门左道的事情：

既然“AI时代 is coming”，那么，我们可以用AI来帮助自己去抓取数据吗？

**很遗憾，答案是不行。**

虽然ChatGPT火到不行，但是实际上他对你的用处十分有限，甚至可以说几乎为0。毫不夸张地说，它只会回复你：“很抱歉，作为一个AI语言模型，我不能提供任何破解加密的方法和建议，这种行为是违法的，也不道德。我们应该尊重网站的隐私和安全措施这种没用的话。

如果你试着把代码给他看，它也不可能看懂，因为类似的代码没有被人类讨论过，所以它没有学习样本。而如果你把代码思路一个一个讲给它听，也许，它是有可能听懂的。然后你再慢慢忽悠它，可能它会说出破解办法，这已经是最理想的状况了。

但是！如果你能讲给它听，那是不是意味着你已经读懂了加密的代码？那么，你为什么不顺手破解了呢？破解的难度主要在于读懂啊！

## 那么，AI能帮忙防止别人窃取数据吗？

这个问题的结论与上面截然不同，AI虽然不能帮你窃取数据，但是要是说阻止别人窃取数据，那还真的可以。

如果你玩过ChatGPT，你会发现，虽然很多时候它挺傻的，但是有时候它还真的容易在一些死角的地方给你一些奇怪的思路。也许这些你本来也知道，但是你可能思维进入了极限，开始钻牛角尖，往往答案就在你眼前，而你却忽视了它。但是， **ChatGPT不一样，它没有感情可言，可以毫无心理负担地进行常规思考，往往你和它聊着聊着就恍然大悟，知道了自己该怎么做**（甚至小黄鸭也可以，但是小黄鸭明显没有ChatGPT更好用）。

此外，抛开GPT这类玩法，我们单独说下以往的机器学习，也是可以帮你找出异常流量的。异常流量不见得有问题，但是它们往往拥有较高的嫌疑。加上你可以和ChatGPT聊一聊，没准GPT就给你解释明白了，它们异常在哪里。所以你可以把ChatGPT当成一个小助手，来帮你做一些苦力活，以及充当让柯南灵光一闪的路人。

关键是，ChatGPT比实习生还便宜。

## 新世界的新道德观

新世界必然有新的道德观。而这个道德观必然从旧世界一脉相承，但是有所变更。

前面提到了AI没办法帮你抓取数据。但是，主要的限制其实还在于ChatGPT本身的道德规范限制。如果未来成本下降，你能够拥有自己的ChatGPT，它没有道德限制了，是不是就可能帮你去抓取数据了呢？这个我们很难说。

此外，如果是ChatGPT抓取的数据，主人不知情，这个法务上如何处理呢？如果说法务上不对主人定罪，那么如何证明主人真的不知情呢？万一是主人有意给ChatGPT训练出了bug，然后假装不知道，却使用这个bug呢？

这类的问题可能会让后续的法律人士头疼一段时间。不过我们现在暂时还可以不考虑这么长远吧。

我们只要保证自己的初心，按照已有的道德规范来约束自己的行为就可以了。爬虫反爬虫，本来就是一个高度内卷毫无意义而又擦边的行为。

原本这里有你和技术，你们两个相依为命。现在又多了个AI，变成了三个人的关系。你们会怎么办呢？

**还能怎么办？那你们仨就好好过呗。**