你好，我是刘超。又一次时隔5个多月，“趣谈Linux操作系统”专栏终于结束了。

之所以说“终于”二字，是因为这门课实在是太硬核了。写作的过程中，几乎每篇文章都超长。极客时间的要求是每篇3000字左右，而这个专栏差不多每篇6000字左右。我之前规划好的很多主题，本来写一篇，最后都变成了上、中、下三篇。最终，在我十分“搂着”的情况下，这个专栏从最初计划的52篇，扩展到67篇。

说实话，写完这个专栏，我觉得我自身实现了一定的升华，这其中真的产生了非常多的感悟，我在这里跟你分享一下。

## 第一，永远敬畏技术，坚持不懈，持续深耕

当极客时间想让我再写一个基础知识专栏的时候，我很快就想到了Linux操作系统。

毕竟，我平时几乎天天和Linux操作系统打交道。安装、运维、调优，从操作到内核原理从来没有放下过，按理来说，写一个专栏趣谈一下应该不是问题。

于是，我很快构建了一个创业公司的故事大纲，和编辑做好了课程设计，写出了各节的标题，觉得不用太长，就能写清楚。刚开始写前几篇的时候，还没有涉及内核代码的解读，感觉一切可控，该说原理说原理，该讲故事讲故事。

可是，真的到了后面硬核的内核代码部分，我发现，写起来和想起来完全是两码事。

我个人特别喜欢读优秀的开源软件代码，从中可以学习原理。我一度认为，只要是给我代码看，我还能搞不定原理？毕竟自己原来也跟过内核代码的流程，写专栏按说应该驾轻就熟。但是我发现，内核代码的变化超出我的想象，我自己也迷失在代码的汪洋大海里面了……

内核代码分析，特别像走迷宫通关，有时候你觉得自己进入了一个房间，左看右看也就这么多内容了，刚刚欣喜一把，就会突然发现角落里有个门，打开以后很可能是一个更大的房间。最终，就算通了关，你也无法保证你能够看到整个全貌。这不由得让我对Linux内核更加敬畏，也对技术更加敬畏。

任何一个开源软件，以当前的快速迭代速度，如果三年没碰，肯定面目全非；五年没碰，你就当自己不懂就行了。所以，对于开源软件，千万不要当下能用就好，完全不管原理。那些面试官问你开源软件背后的机制，这不是故意刁难，也不是“面试造航母，上班拧螺丝”，因为在大规模复杂场景下，无论如何重视基座的稳定，都是不过分的。

永远敬畏技术，别轻视技术，你轻视它。它就会静静地看着你，直到某一个时刻给你当头一棒，而且，这一刻来得越晚，这一棒就会打得越狠，打得你爬不起来。

在工作中，当架构的系统因为长期忽略技术被“打倒”的时候，很多人期盼有一个电视里面的老中医，哪怕你一生都不爱惜身体，他也能一副药妙手回春。其实世界上哪有风清扬，令狐冲走投无路，被他指点几招就能秒杀田伯光，做技术要像郭靖练习功夫，先练个十八年马步，再一掌一掌地劈下去。

## 第二，对自己狠一点，发现还是有潜力可挖

写这个专栏虽然很辛苦，但是，我很庆幸，自己还是咬着牙完成了。我不敢保证这个专栏一定是最全面的，也不敢保证里面的一定毫无错漏，但是我敢说，专栏每一节的论述都是有佐证和凭据的。因为除了看代码，我还看了大量的参考书。我在云盘里专门建立了一个单独的文件夹，里面放了我平时写专栏的参考资料，方便随时随地查询。

有的时候，弄清楚一个知识点的内容，就像打开迷宫中一扇门，里面不是一个房间，而是一片草原，需要看几本书才能搞定。那怎么办呢？不服就干呗！

于是，磕磕绊绊，坚持写完整个专栏。当我再次打开那个文件夹的时候，我发现我竟然看了这么多书。数了一下，总共32本书。我在这里列一下，骄傲一把。

```
《自己动手写操作系统》
《UNIX 环境高级编程》
《一个操作系统的实现》
《系统虚拟化原理与实现》
《深入理解Linux虚拟内存管理》
《深入理解Linux内核》
《深入Linux内核架构》
《穿越计算机的迷雾》
《程序员的自我修养：链接、装载与库》
《操作系统真象还原》
《操作系统设计与实现》
《x86汇编语言：从实模式到保护模式》
《linux内核设计的艺术图解》
《Linux设备驱动开发详解》
《Linux内核完全注释》
《Linux内核设计与实现》
《Linux多线程服务端编程》
《Linux 内核分析及编程》
《IBM PC汇编语言程序设计》
《深入理解计算机系统》
《性能之巅：洞悉系统、企业与云计算》
《Linux内核协议栈源代码解析》
《UNIX网络编程》
《Linux/UNIX系统编程手册》
《深入Linux设备驱动程序内核机制》
《深入理解Linux驱动程序设计》
《Linux Device Drivers》
《TCP/IP详解卷》
《The TCP/IP Guide》
《深入理解LINUX网络技术内幕》
《Linux内核源代码情景分析》
《UNIX/Linux系统管理技术手册》
```

现在如果你问我，操作系统这么多人都在讲，学你这个专栏还有啥用，我可以自豪地说，我没有做啥“原创”的事情。你也同样可以选择将上面的书看完，然后对照着自己去解读最新的代码。你自己想想，觉得哪个选择更好呢？

很多读者留言说，读这个专栏非常吃力，难以坚持下去。我想说的是，别轻言放弃，逼自己一把，就像我逼自己咬牙看上面的那些书一样，你会发现自己潜力无穷。

当然，“逼”自己，也是要讲究方法的。如果你基础比较好，你可以在上下班路上听一听，作为复习巩固。对于真正解析流程和数据结构的那些章节，建议你还是坐下来拿着笔边记边读；对于里面的程序，还有课后练习，也不要偷懒，建议你全部做一下，才会有上手的感觉。

一遍看不懂，那就多看几遍。我这里推荐一种方式，你可以先从头到尾看一遍，看到总结的部分，将总结的图拿出来，每一节都打印成一张纸，对着流程从头再看一遍，最后把这些纸订成一个手册，这样就会好很多。

每当你坚持不下去的时候，你可以想一想，这门课一共60节课，也就60个图，啃下来这些就能掌握操作系统，也不算难吧？

你看，我都逼了自己一把，激发出来了一点潜力，写完了这个巨硬核的专栏，你要不要也逼自己一把呢？加油啊，愿我们能一起每日精进！

最后，我在这里放了一个[毕业调查问卷](https://jinshuju.net/f/t3epe1)。如果你对这个专栏或者我本人有什么建议，可以通过这个问卷进行反馈，我一定会认真查看每一封的内容。期待你的反馈！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（26） 💬（1）<p>老师辛苦了，喜欢老师的话“那怎么办呢？不服就干呗！”有出书的准备吗？提前预定个签名本。</p>2019-09-02</li><br/><li><span>记事本</span> 👍（14） 💬（1）<p>目前为止感觉极客时间最硬核的一门课，没有之一。操作系统本身真的是很枯燥的一门课，刘老师用实际代码来讲原理  从看不下去到看下去  从看下去到懵懂，从懵懂到慢慢理解，真的是需要一遍一遍的听 一遍一遍一遍的看，然后对照代码反复的看  再加上动手的一步步实践，感谢刘老师…</p>2019-09-03</li><br/><li><span>早起不吃虫</span> 👍（9） 💬（1）<p>极客时间最好的老师，希望刘老师尽快推出下一门课😂</p>2019-09-03</li><br/><li><span>韩泽文</span> 👍（6） 💬（1）<p>老师，这么多知识点 都实践了还是？我觉得有时候实践一次就懂了，但是内核那玩意儿怎么实践呢，如何写测试代码</p>2019-09-02</li><br/><li><span>Luke</span> 👍（4） 💬（1）<p>山东人太实在啦，非常奈斯的老师！认真回复留言并践行，您还真把我推荐的书看完了，膜拜！</p>2019-09-02</li><br/><li><span>南山</span> 👍（3） 💬（1）<p>永远保持敬畏，自认不是多聪明的人，努力，坚持，行动</p>2019-09-02</li><br/><li><span>玉剑冰锋</span> 👍（2） 💬（1）<p>既然老师都说了不会运维的开发不是好厨子，请教一下从哪门语言入手比较好？给点建议，谢谢！</p>2019-09-03</li><br/><li><span>活的潇洒</span> 👍（2） 💬（1）<p>上个月我逼了自己一把终于赶上了《深入理解计算机组成原理》的专栏，听音频、做笔记、画图写博客

接下来我会计划再逼自己一把、按照老师推荐的方法把每一节的图都打印出来反复研读、做实验、做笔记、画图写博客、坚持到最后、你或收获不一样的自己，这样你也能得到升华</p>2019-09-02</li><br/><li><span>许童童</span> 👍（1） 💬（1）<p>加油，操作系统内核是个很硬核的知识，跟着老师学到了很多，对操作系统也有了更深的理解，一路跟下来，老师辛苦了，期待老师的下一门课程。</p>2019-09-02</li><br/><li><span>设置昵称</span> 👍（1） 💬（1）<p>这是一个对自己狠一点才能跟完的专栏</p>2019-09-02</li><br/><li><span>vsan</span> 👍（0） 💬（1）<p>被标题的后半部分鼓励到了，谢谢老师</p>2020-05-06</li><br/><li><span>Chris</span> 👍（0） 💬（1）<p>时隔几个月才来学习的，几周时间学完了，真的受益匪浅。这个专栏可以作为操作系统知识导读，知识非常系统，体系化。看完专栏可以再去细化读内核源码以及那32本书，和专栏文章相互印证，必然是水到渠成，福至心灵的新收获。</p>2020-05-04</li><br/><li><span>FengX</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师辛苦了，谢谢老师的教导！
从头跟到尾，其中有几篇理解起来比较吃力。操作系统真是太硬核了，不刷个几遍真是吸收不了。之后定按照老师建议的方法，按图索骥，依照每篇总结里的图，把流程过一遍，再完成各项作业。</p>2019-09-03</li><br/><li><span>蜉蝣</span> 👍（0） 💬（1）<p>被老师的32本书吓到了。最近一直在看老师的网络协议，看到二进制rpc那里了。中间也因为看不懂断过几次，但是没办法，只能干！还感谢老师专栏结束那么久之后还能回答我的问题(●&#39;◡&#39;●)ﾉ❤</p>2019-09-02</li><br/><li><span>玉剑冰锋</span> 👍（0） 💬（1）<p>我是从头跟到尾的，虽然自己不是开发，跟一遍下来也是模模糊糊，至少学会了一种学习方法，非常感谢老师！</p>2019-09-02</li><br/>
</ul>