我相信，经过上一次的学习，你已经对`strings.Builder`和`strings.Reader`这两个类型足够熟悉了。

我上次还建议你去自行查阅`strings`代码包中的其他程序实体。如果你认真去看了，那么肯定会对我们今天要讨论的`bytes`代码包，有种似曾相识的感觉。

## 前导内容： `bytes.Buffer`基础知识

`strings`包和`bytes`包可以说是一对孪生兄弟，它们在API方面非常的相似。单从它们提供的函数的数量和功能上讲，差别可以说是微乎其微。

**只不过，`strings`包主要面向的是Unicode字符和经过UTF-8编码的字符串，而`bytes`包面对的则主要是字节和字节切片。**

我今天会主要讲`bytes`包中最有特色的类型`Buffer`。顾名思义，`bytes.Buffer`类型的用途主要是作为字节序列的缓冲区。

与`strings.Builder`类型一样，`bytes.Buffer`也是开箱即用的。

但不同的是，`strings.Builder`只能拼接和导出字符串，而`bytes.Buffer`不但可以拼接、截断其中的字节序列，以各种形式导出其中的内容，还可以顺序地读取其中的子序列。

可以说，`bytes.Buffer`是集读、写功能于一身的数据类型。当然了，这些也基本上都是作为一个缓冲区应该拥有的功能。

在内部，`bytes.Buffer`类型同样是使用字节切片作为内容容器的。并且，与`strings.Reader`类型类似，`bytes.Buffer`有一个`int`类型的字段，用于代表已读字节的计数，可以简称为已读计数。

不过，这里的已读计数就无法通过`bytes.Buffer`提供的方法计算出来了。

我们先来看下面的代码：

```
var buffer1 bytes.Buffer
contents := "Simple byte buffer for marshaling data."
fmt.Printf("Writing contents %q ...\n", contents)
buffer1.WriteString(contents)
fmt.Printf("The length of buffer: %d\n", buffer1.Len())
fmt.Printf("The capacity of buffer: %d\n", buffer1.Cap())
```

我先声明了一个`bytes.Buffer`类型的变量`buffer1`，并写入了一个字符串。然后，我想打印出这个`bytes.Buffer`类型的值（以下简称`Buffer`值）的长度和容量。在运行这段代码之后，我们将会看到如下的输出：

```
Writing contents "Simple byte buffer for marshaling data." ...
The length of buffer: 39
The capacity of buffer: 64
```

乍一看这没什么问题。长度`39`和容量`64`的含义看起来与我们已知的概念是一致的。我向缓冲区中写入了一个长度为`39`的字符串，所以`buffer1`的长度就是`39`。

根据切片的自动扩容策略，`64`这个数字也是合理的。另外，可以想象，这时的已读计数的值应该是`0`，这是因为我还没有调用任何用于读取其中内容的方法。

可实际上，与`strings.Reader`类型的`Len`方法一样，`buffer1`的`Len`方法返回的也是内容容器中未被读取部分的长度，而不是其中已存内容的总长度（以下简称内容长度）。示例如下：

```
p1 := make([]byte, 7)
n, _ := buffer1.Read(p1)
fmt.Printf("%d bytes were read. (call Read)\n", n)
fmt.Printf("The length of buffer: %d\n", buffer1.Len())
fmt.Printf("The capacity of buffer: %d\n", buffer1.Cap())
```

当我从`buffer1`中读取一部分内容，并用它们填满长度为`7`的字节切片`p1`之后，`buffer1`的`Len`方法返回的结果值也会随即发生变化。如果运行这段代码，我们会发现，这个缓冲区的长度已经变为了`32`。

另外，因为我们并没有再向该缓冲区中写入任何内容，所以它的容量会保持不变，仍是`64`。

**总之，在这里，你需要记住的是，`Buffer`值的长度是未读内容的长度，而不是已存内容的总长度。** 它与在当前值之上的读操作和写操作都有关系，并会随着这两种操作的进行而改变，它可能会变得更小，也可能会变得更大。

而`Buffer`值的容量指的是它的内容容器（也就是那个字节切片）的容量，它只与在当前值之上的写操作有关，并会随着内容的写入而不断增长。

再说已读计数。由于`strings.Reader`还有一个`Size`方法可以给出内容长度的值，所以我们用内容长度减去未读部分的长度，就可以很方便地得到它的已读计数。

然而，`bytes.Buffer`类型却没有这样一个方法，它只有`Cap`方法。可是`Cap`方法提供的是内容容器的容量，也不是内容长度。

并且，这里的内容容器容量在很多时候都与内容长度不相同。因此，没有了现成的计算公式，只要遇到稍微复杂些的情况，我们就很难估算出`Buffer`值的已读计数。

一旦理解了已读计数这个概念，并且能够在读写的过程中，实时地获得已读计数和内容长度的值，我们就可以很直观地了解到当前`Buffer`值各种方法的行为了。不过，很可惜，这两个数字我们都无法直接拿到。

虽然，我们无法直接得到一个`Buffer`值的已读计数，并且有时候也很难估算它，但是我们绝对不能就此作罢，而应该通过研读`bytes.Buffer`和文档和源码，去探究已读计数在其中起到的关键作用。

否则，我们想用好`bytes.Buffer`的意愿，恐怕就不会那么容易实现了。

下面的这个问题，如果你认真地阅读了`bytes.Buffer`的源码之后，就可以很好地回答出来。

**我们今天的问题是：`bytes.Buffer`类型的值记录的已读计数，在其中起到了怎样的作用？**

这道题的典型回答是这样的。

`bytes.Buffer`中的已读计数的大致功用如下所示。

1. 读取内容时，相应方法会依据已读计数找到未读部分，并在读取后更新计数。
2. 写入内容时，如需扩容，相应方法会根据已读计数实现扩容策略。
3. 截断内容时，相应方法截掉的是已读计数代表索引之后的未读部分。
4. 读回退时，相应方法需要用已读计数记录回退点。
5. 重置内容时，相应方法会把已读计数置为`0`。
6. 导出内容时，相应方法只会导出已读计数代表的索引之后的未读部分。
7. 获取长度时，相应方法会依据已读计数和内容容器的长度，计算未读部分的长度并返回。

## 问题解析

通过上面的典型回答，我们已经能够体会到已读计数在`bytes.Buffer`类型，及其方法中的重要性了。没错，`bytes.Buffer`的绝大多数方法都用到了已读计数，而且都是非用不可。

**在读取内容的时候**，相应方法会先根据已读计数，判断一下内容容器中是否还有未读的内容。如果有，那么它就会从已读计数代表的索引处开始读取。

**在读取完成后**，它还会及时地更新已读计数。也就是说，它会记录一下又有多少个字节被读取了。**这里所说的相应方法包括了所有名称以`Read`开头的方法，以及`Next`方法和`WriteTo`方法。**

**在写入内容的时候**，绝大多数的相应方法都会先检查当前的内容容器，是否有足够的容量容纳新的内容。如果没有，那么它们就会对内容容器进行扩容。

**在扩容的时候**，方法会在必要时，依据已读计数找到未读部分，并把其中的内容拷贝到扩容后内容容器的头部位置。

然后，方法将会把已读计数的值置为`0`，以表示下一次读取需要从内容容器的第一个字节开始。**用于写入内容的相应方法，包括了所有名称以`Write`开头的方法，以及`ReadFrom`方法。**

**用于截断内容的方法`Truncate`，会让很多对`bytes.Buffer`不太了解的程序开发者迷惑。** 它会接受一个`int`类型的参数，这个参数的值代表了：在截断时需要保留头部的多少个字节。

不过，需要注意的是，这里说的头部指的并不是内容容器的头部，而是其中的未读部分的头部。头部的起始索引正是由已读计数的值表示的。因此，在这种情况下，已读计数的值再加上参数值后得到的和，就是内容容器新的总长度。

**在`bytes.Buffer`中，用于读回退的方法有`UnreadByte`和`UnreadRune`。** 这两个方法分别用于回退一个字节和回退一个Unicode字符。调用它们一般都是为了退回在上一次被读取内容末尾的那个分隔符，或者为重新读取前一个字节或字符做准备。

不过，退回的前提是，在调用它们之前的那一个操作必须是“读取”，并且是成功的读取，否则这些方法就只能忽略后续操作并返回一个非`nil`的错误值。

`UnreadByte`方法的做法比较简单，把已读计数的值减`1`就好了。而`UnreadRune`方法需要从已读计数中减去的，是上一次被读取的Unicode字符所占用的字节数。

这个字节数由`bytes.Buffer`的另一个字段负责存储，它在这里的有效取值范围是\[1, 4]。只有`ReadRune`方法才会把这个字段的值设定在此范围之内。

由此可见，只有紧接在调用`ReadRune`方法之后，对`UnreadRune`方法的调用才能够成功完成。该方法明显比`UnreadByte`方法的适用面更窄。

我在前面说过，`bytes.Buffer`的`Len`方法返回的是内容容器中未读部分的长度，而不是其中已存内容的总长度（即：内容长度）。

而该类型的`Bytes`方法和`String`方法的行为，与`Len`方法是保持一致的。前两个方法只会去访问未读部分中的内容，并返回相应的结果值。

在我们剖析了所有的相关方法之后，可以这样来总结：在已读计数代表的索引之前的那些内容，永远都是已经被读过的，它们几乎没有机会再次被读取。

不过，这些已读内容所在的内存空间可能会被存入新的内容。这一般都是由于重置或者扩充内容容器导致的。这时，已读计数一定会被置为`0`，从而再次指向内容容器中的第一个字节。这有时候也是为了避免内存分配和重用内存空间。

## 总结

总结一下，`bytes.Buffer`是一个集读、写功能于一身的数据类型。它非常适合作为字节序列的缓冲区。我们会在下一篇文章中继续对bytes.Buffer的知识进行延展。如果你对于这部分内容有什么样问题，欢迎给我留言，我们一起讨论。

感谢你的收听，我们下次再见。

[戳此查看Go语言专栏文章配套详细代码。](https://github.com/hyper0x/Golang_Puzzlers)
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>AllenGFLiu</span> 👍（6） 💬（3）<p>赫老師多次闡明源碼的重要性，但源碼內容的量確實不小。
不知道老師能不能給個閱讀源碼的路徑？</p>2021-02-24</li><br/><li><span>盘胧</span> 👍（3） 💬（1）<p>花了2小时，一遍啃源码，一遍对照文章,一边自己写测试用例，一边搞官方包自己实现的用例。。。绝了，啃津津有味，不知不觉都天黑了</p>2021-10-23</li><br/><li><span>lesserror</span> 👍（2） 💬（2）<p>郝林老师，以下问题，麻烦回答一下：

1.  「bytes.Buffer」 为什么不提供一个 Buffer值的已读计数值的获取方法呢？

2.  文中说： “在我们剖析了所有的相关方法之后，可以这样来总结：在已读计数代表的索引之前的那些内容，永远都是已经被读过的，它们几乎没有机会再次被读取”。我理解的是： 唯一有机会获取到这些内容的机会是 「UnreadByte」和 「UnreadRune」这两个方法吗？

3. 文中说：“这些已读内容所在的内存空间可能会被存入新的内容。这一般都是由于重置或者扩充内容容器导致的”。 已读的内容不是已经 复制给另外的变量返回给调用方了吗？为什么还会被被存入新的内容呢？没理解这句话的想表达的意思。</p>2021-08-24</li><br/><li><span>NoTryNoSuccess</span> 👍（2） 💬（1）<p>坚持到这里了，给自己点赞！</p>2019-08-31</li><br/><li><span>somenzz</span> 👍（1） 💬（2）<p>无法直接得到一个Buffer值的已读计数？？
	n, _ := buffer1.Read(p1)
这个 n 不就是已读取的字节数吗？

老师还说 buffer1的Len方法返回的也是内容容器中未被读取部分的长度，我认为是错的，buffer1的Len方法返回就是 buffer1 内的长度，只要读取了，就不会存在 buffer1 里面了，难道不是吗？ 难道 buffer1 中还保留有已读取的字节吗？如果我错了，请老师给段代码证明下，buffer1 已读取的字节仍然可再次读取。 </p>2021-11-01</li><br/><li><span>盘胧</span> 👍（1） 💬（1）<p>学习源码以及使用的过程，按照作者写这个标准库的时候的思路：库函数 &gt; 结构定义 &gt; 结构函数
举例学习strings包：
1. 先熟悉外部库函数：go doc strings|grep &quot;^func&quot;
2. 熟悉对应的结构定义：go doc strings|grep &quot;^type&quot;|grep &quot;struct&quot;
3. 接下来就应该学习对应的内部结构的函数了 go doc strings.Builder|grep &quot;^func&quot;
可以使用思维导图，顺着函数的调用去看，把过程记录下来</p>2021-10-23</li><br/><li><span>L.</span> 👍（1） 💬（1）<p>老师同学们好，请问一下大家手头有能够辅助阅读源码的书籍或者资料吗，有的包下边的源码实在是理解不了，有的是不理解整体逻辑，有的是不理解某一行的写法等等(小白求助</p>2020-05-12</li><br/><li><span>静水流深</span> 👍（25） 💬（3）<p>一图胜千言</p>2019-08-07</li><br/><li><span>sket</span> 👍（4） 💬（1）<p>原来read把从缓冲区读的字节放到p1里面了，让我这个小白纠结了好半天</p>2019-01-10</li><br/><li><span>传说中的成大大</span> 👍（1） 💬（1）<p>我去阅读了源码 发现重要的不止是 off 我暂且叫他偏移量 还有一个重要的字段lastRead 标识上一次是否是成功读取 和读了多少个字节 所以UnreadRune方法应该还是可以正常使用吧(不包含ReadRune的情况) 毕竟底层是b.off -= int(b.lastRead) </p>2020-04-29</li><br/><li><span>勇.Max</span> 👍（1） 💬（0）<p>老师 请教下👇
golang如何实验solidity中的require和assert函数功能啊 试着写了下 没啥思路 求老师指点 谢谢</p>2018-11-08</li><br/><li><span>docker131313</span> 👍（0） 💬（0）<p>坚持学习</p>2024-04-21</li><br/><li><span>新世界</span> 👍（0） 💬（0）<p>每天坚持刷，讲的很不错</p>2022-04-21</li><br/><li><span>爱如少年</span> 👍（0） 💬（0）<p>我个人觉得老师讲的内容很不错，融入了他的经验和精华，但你觉得这种叙事方式我个人觉得还是不太适合新手的。</p>2021-07-28</li><br/><li><span>虢國技醬</span> 👍（0） 💬（1）<p>二刷
注意点：
String和Bytes方法不会更新内部计数器off</p>2019-12-10</li><br/>
</ul>