你好，我是景霄。

在第一次接触 Python 的时候，你可能写过类似 `for i in [2, 3, 5, 7, 11, 13]: print(i)` 这样的语句。for in 语句理解起来很直观形象，比起 C++ 和 java 早期的 `for (int i = 0; i < n; i ++) printf("%d\n", a[i])` 这样的语句，不知道简洁清晰到哪里去了。

但是，你想过 Python 在处理 for in 语句的时候，具体发生了什么吗？什么样的对象可以被 for in 来枚举呢？

这一节课，我们深入到 Python 的容器类型实现底层去走走，了解一种叫做迭代器和生成器的东西。

## 你肯定用过的容器、可迭代对象和迭代器

容器这个概念非常好理解。我们说过，在Python 中一切皆对象，对象的抽象就是类，而对象的集合就是容器。

列表（list: \[0, 1, 2]），元组（tuple: (0, 1, 2)），字典（dict: {0:0, 1:1, 2:2}），集合（set: set(\[0, 1, 2])）都是容器。对于容器，你可以很直观地想象成多个元素在一起的单元；而不同容器的区别，正是在于内部数据结构的实现方法。然后，你就可以针对不同场景，选择不同时间和空间复杂度的容器。

所有的容器都是可迭代的（iterable）。这里的迭代，和枚举不完全一样。迭代可以想象成是你去买苹果，卖家并不告诉你他有多少库存。这样，每次你都需要告诉卖家，你要一个苹果，然后卖家采取行为：要么给你拿一个苹果；要么告诉你，苹果已经卖完了。你并不需要知道，卖家在仓库是怎么摆放苹果的。

严谨地说，迭代器（iterator）提供了一个 next 的方法。调用这个方法后，你要么得到这个容器的下一个对象，要么得到一个 StopIteration 的错误（苹果卖完了）。你不需要像列表一样指定元素的索引，因为字典和集合这样的容器并没有索引一说。比如，字典采用哈希表实现，那么你就只需要知道，next 函数可以不重复不遗漏地一个一个拿到所有元素即可。

而可迭代对象，通过 iter() 函数返回一个迭代器，再通过 next() 函数就可以实现遍历。for in 语句将这个过程隐式化，所以，你只需要知道它大概做了什么就行了。

我们来看下面这段代码，主要向你展示怎么判断一个对象是否可迭代。当然，这还有另一种做法，是 isinstance(obj, Iterable)。

```
def is_iterable(param):
    try: 
        iter(param) 
        return True
    except TypeError:
        return False

params = [
    1234,
    '1234',
    [1, 2, 3, 4],
    set([1, 2, 3, 4]),
    {1:1, 2:2, 3:3, 4:4},
    (1, 2, 3, 4)
]
    
for param in params:
    print('{} is iterable? {}'.format(param, is_iterable(param)))

########## 输出 ##########

1234 is iterable? False
1234 is iterable? True
[1, 2, 3, 4] is iterable? True
{1, 2, 3, 4} is iterable? True
{1: 1, 2: 2, 3: 3, 4: 4} is iterable? True
(1, 2, 3, 4) is iterable? True
```

通过这段代码，你就可以知道，给出的类型中，除了数字 1234 之外，其它的数据类型都是可迭代的。

## 生成器，又是什么？

据我所知，很多人对生成器这个概念会比较陌生，因为生成器在很多常用语言中，并没有相对应的模型。

这里，你只需要记着一点：**生成器是懒人版本的迭代器**。

我们知道，在迭代器中，如果我们想要枚举它的元素，这些元素需要事先生成。这里，我们先来看下面这个简单的样例。

```
import os
import psutil

# 显示当前 python 程序占用的内存大小
def show_memory_info(hint):
    pid = os.getpid()
    p = psutil.Process(pid)
    
    info = p.memory_full_info()
    memory = info.uss / 1024. / 1024
    print('{} memory used: {} MB'.format(hint, memory))
```

```
def test_iterator():
    show_memory_info('initing iterator')
    list_1 = [i for i in range(100000000)]
    show_memory_info('after iterator initiated')
    print(sum(list_1))
    show_memory_info('after sum called')

def test_generator():
    show_memory_info('initing generator')
    list_2 = (i for i in range(100000000))
    show_memory_info('after generator initiated')
    print(sum(list_2))
    show_memory_info('after sum called')

%time test_iterator()
%time test_generator()

########## 输出 ##########

initing iterator memory used: 48.9765625 MB
after iterator initiated memory used: 3920.30078125 MB
4999999950000000
after sum called memory used: 3920.3046875 MB
Wall time: 17 s
initing generator memory used: 50.359375 MB
after generator initiated memory used: 50.359375 MB
4999999950000000
after sum called memory used: 50.109375 MB
Wall time: 12.5 s
```

声明一个迭代器很简单，`[i for i in range(100000000)]`就可以生成一个包含一亿元素的列表。每个元素在生成后都会保存到内存中，你通过代码可以看到，它们占用了巨量的内存，内存不够的话就会出现 OOM 错误。

不过，我们并不需要在内存中同时保存这么多东西，比如对元素求和，我们只需要知道每个元素在相加的那一刻是多少就行了，用完就可以扔掉了。

于是，生成器的概念应运而生，在你调用 next() 函数的时候，才会生成下一个变量。生成器在 Python 的写法是用小括号括起来，`(i for i in range(100000000))`，即初始化了一个生成器。

这样一来，你可以清晰地看到，生成器并不会像迭代器一样占用大量内存，只有在被使用的时候才会调用。而且生成器在初始化的时候，并不需要运行一次生成操作，相比于 test\_iterator() ，test\_generator() 函数节省了一次生成一亿个元素的过程，因此耗时明显比迭代器短。

到这里，你可能说，生成器不过如此嘛，我有的是钱，不就是多占一些内存和计算资源嘛，我多出点钱就是了呗。

哪怕你是土豪，请坐下先喝点茶，再听我继续讲完，这次，我们来实现一个自定义的生成器。

## 生成器，还能玩什么花样？

数学中有一个恒等式，`(1 + 2 + 3 + ... + n)^2 = 1^3 + 2^3 + 3^3 + ... + n^3`，想必你高中就应该学过它。现在，我们来验证一下这个公式的正确性。老规矩，先放代码，你先自己阅读一下，看不懂的也不要紧，接下来我再来详细讲解。

```
def generator(k):
    i = 1
    while True:
        yield i ** k
        i += 1

gen_1 = generator(1)
gen_3 = generator(3)
print(gen_1)
print(gen_3)

def get_sum(n):
    sum_1, sum_3 = 0, 0
    for i in range(n):
        next_1 = next(gen_1)
        next_3 = next(gen_3)
        print('next_1 = {}, next_3 = {}'.format(next_1, next_3))
        sum_1 += next_1
        sum_3 += next_3
    print(sum_1 * sum_1, sum_3)

get_sum(8)

########## 输出 ##########

<generator object generator at 0x000001E70651C4F8>
<generator object generator at 0x000001E70651C390>
next_1 = 1, next_3 = 1
next_1 = 2, next_3 = 8
next_1 = 3, next_3 = 27
next_1 = 4, next_3 = 64
next_1 = 5, next_3 = 125
next_1 = 6, next_3 = 216
next_1 = 7, next_3 = 343
next_1 = 8, next_3 = 512
1296 1296
```

这段代码中，你首先注意一下 generator() 这个函数，它返回了一个生成器。

接下来的yield 是魔术的关键。对于初学者来说，你可以理解为，函数运行到这一行的时候，程序会从这里暂停，然后跳出，不过跳到哪里呢？答案是 next() 函数。那么 `i ** k` 是干什么的呢？它其实成了 next() 函数的返回值。

这样，每次 next(gen) 函数被调用的时候，暂停的程序就又复活了，从 yield 这里向下继续执行；同时注意，局部变量 i 并没有被清除掉，而是会继续累加。我们可以看到 next\_1 从 1 变到 8，next\_3 从 1 变到 512。

聪明的你应该注意到了，这个生成器居然可以一直进行下去！没错，事实上，迭代器是一个有限集合，生成器则可以成为一个无限集。我只管调用 next()，生成器根据运算会自动生成新的元素，然后返回给你，非常便捷。

到这里，土豪同志应该也坐不住了吧，那么，还能再给力一点吗？

别急，我们再来看一个问题：给定一个 list 和一个指定数字，求这个数字在 list 中的位置。

下面这段代码你应该不陌生，也就是常规做法，枚举每个元素和它的 index，判断后加入 result，最后返回。

```
def index_normal(L, target):
    result = []
    for i, num in enumerate(L):
        if num == target:
            result.append(i)
    return result

print(index_normal([1, 6, 2, 4, 5, 2, 8, 6, 3, 2], 2))

########## 输出 ##########

[2, 5, 9]
```

那么使用迭代器可以怎么做呢？二话不说，先看代码。

```
def index_generator(L, target):
    for i, num in enumerate(L):
        if num == target:
            yield i

print(list(index_generator([1, 6, 2, 4, 5, 2, 8, 6, 3, 2], 2)))

########## 输出 ##########

[2, 5, 9]
```

聪明的你应该看到了明显的区别，我就不做过多解释了。唯一需要强调的是， index\_generator 会返回一个 Generator 对象，需要使用 list 转换为列表后，才能用 print 输出。

这里我再多说两句。在Python 语言规范中，用更少、更清晰的代码实现相同功能，一直是被推崇的做法，因为这样能够很有效提高代码的可读性，减少出错概率，也方便别人快速准确理解你的意图。当然，要注意，这里“更少”的前提是清晰，而不是使用更多的魔术操作，虽说减少了代码却反而增加了阅读的难度。

回归正题。接下来我们再来看一个问题：给定两个序列，判定第一个是不是第二个的子序列。（LeetCode 链接如下：[https://leetcode.com/problems/is-subsequence/](https://leetcode.com/problems/is-subsequence/) ）

先来解读一下这个问题本身。序列就是列表，子序列则指的是，一个列表的元素在第二个列表中都按顺序出现，但是并不必挨在一起。举个例子，\[1, 3, 5] 是 \[1, 2, 3, 4, 5] 的子序列，\[1, 4, 3] 则不是。

要解决这个问题，常规算法是贪心算法。我们维护两个指针指向两个列表的最开始，然后对第二个序列一路扫过去，如果某个数字和第一个指针指的一样，那么就把第一个指针前进一步。第一个指针移出第一个序列最后一个元素的时候，返回 True，否则返回 False。

不过，这个算法正常写的话，写下来怎么也得十行左右。

那么如果我们用迭代器和生成器呢？

```
def is_subsequence(a, b):
    b = iter(b)
    return all(i in b for i in a)

print(is_subsequence([1, 3, 5], [1, 2, 3, 4, 5]))
print(is_subsequence([1, 4, 3], [1, 2, 3, 4, 5]))

########## 输出 ##########

True
False
```

这简短的几行代码，你是不是看得一头雾水，不知道发生了什么？

来，我们先把这段代码复杂化，然后一步步看。

```
def is_subsequence(a, b):
    b = iter(b)
    print(b)

    gen = (i for i in a)
    print(gen)

    for i in gen:
        print(i)

    gen = ((i in b) for i in a)
    print(gen)

    for i in gen:
        print(i)

    return all(((i in b) for i in a))

print(is_subsequence([1, 3, 5], [1, 2, 3, 4, 5]))
print(is_subsequence([1, 4, 3], [1, 2, 3, 4, 5]))

########## 输出 ##########

<list_iterator object at 0x000001E7063D0E80>
<generator object is_subsequence.<locals>.<genexpr> at 0x000001E70651C570>
1
3
5
<generator object is_subsequence.<locals>.<genexpr> at 0x000001E70651C5E8>
True
True
True
False
<list_iterator object at 0x000001E7063D0D30>
<generator object is_subsequence.<locals>.<genexpr> at 0x000001E70651C5E8>
1
4
3
<generator object is_subsequence.<locals>.<genexpr> at 0x000001E70651C570>
True
True
False
False
```

首先，第二行的`b = iter(b)`，把列表 b 转化成了一个迭代器，这里我先不解释为什么要这么做。

接下来的`gen = (i for i in a)`语句很好理解，产生一个生成器，这个生成器可以遍历对象 a，因此能够输出 1, 3, 5。而 `(i in b)`需要好好揣摩，这里你是不是能联想到 for in 语句？

没错，这里的`(i in b)`，大致等价于下面这段代码：

```
while True:
    val = next(b)
    if val == i:
        yield True
```

这里非常巧妙地利用生成器的特性，next() 函数运行的时候，保存了当前的指针。比如再看下面这个示例：

```
b = (i for i in range(5))

print(2 in b)
print(4 in b)
print(3 in b)

########## 输出 ##########

True
True
False
```

至于最后的 all() 函数，就很简单了。它用来判断一个迭代器的元素是否全部为 True，如果是则返回 True，否则就返回 False.

于是到此，我们就很优雅地解决了这道面试题。不过你一定注意，面试的时候尽量不要用这种技巧，因为你的面试官有可能并不知道生成器的用法，他们也没有看过我的极客时间专栏。不过，在这个技术知识点上，在实际工作的应用上，你已经比很多人更加熟练了。继续加油！

## 总结

总结一下，今天我们讲了四种不同的对象，分别是容器、可迭代对象、迭代器和生成器。

- 容器是可迭代对象，可迭代对象调用 iter() 函数，可以得到一个迭代器。迭代器可以通过 next() 函数来得到下一个元素，从而支持遍历。
- 生成器是一种特殊的迭代器（注意这个逻辑关系反之不成立）。使用生成器，你可以写出来更加清晰的代码；合理使用生成器，可以降低内存占用、优化程序结构、提高程序速度。
- 生成器在 Python 2 的版本上，是协程的一种重要实现方式；而 Python 3.5 引入 async await 语法糖后，生成器实现协程的方式就已经落后了。我们会在下节课，继续深入讲解 Python 协程。

## 思考题

最后给你留一个思考题。对于一个有限元素的生成器，如果迭代完成后，继续调用 next() ，会发生什么呢？生成器可以遍历多次吗？

欢迎留言和我讨论，也欢迎你把这篇文章分享给你的同事、朋友，一起在交流中进步。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Jingxiao</span> 👍（52） 💬（5）<p>思考题答案：
很多同学的回复非常正确，生成器只能遍历一次，继续调用 next() 会 raise StopIteration。只有复位生成器才能重新进行遍历。</p>2019-06-23</li><br/><li><span>John Si</span> 👍（41） 💬（3）<p>我不知道如何把这技巧运用在编程中，老师能否举几个例子来说明一下呢？谢谢</p>2019-06-21</li><br/><li><span>TKbook</span> 👍（57） 💬（6）<p>def is_subsequence(a, b):
    b = iter(b)
    print(b)

    gen = (i for i in a)
    print(gen)

    for i in gen:
        print(i)

    gen = ((i in b) for i in a)
    print(gen)

    for i in gen:
        print(i)

    return all(((i in b) for i in a))

print(is_subsequence([1, 3, 5], [1, 2, 3, 4, 5]))
print(is_subsequence([1, 4, 3], [1, 2, 3, 4, 5]))

########## 输出 ##########

&lt;list_iterator object at 0x000001E7063D0E80&gt;
&lt;generator object is_subsequence.&lt;locals&gt;.&lt;genexpr&gt; at 0x000001E70651C570&gt;
1
3
5
&lt;generator object is_subsequence.&lt;locals&gt;.&lt;genexpr&gt; at 0x000001E70651C5E8&gt;
True
True
True
False
&lt;list_iterator object at 0x000001E7063D0D30&gt;
&lt;generator object is_subsequence.&lt;locals&gt;.&lt;genexpr&gt; at 0x000001E70651C5E8&gt;
1
4
3
&lt;generator object is_subsequence.&lt;locals&gt;.&lt;genexpr&gt; at 0x000001E70651C570&gt;
True
True
False
False

为什么这里的print(is_subsequence([1, 3, 5], [1, 2, 3, 4, 5]))会返回False？
解释一下：
因为
    gen = ((i in b) for i in a)
    print(gen)
    
    for i in gen:
        print(i)
这段代码的 for i in gen 已经b的迭代器消耗完，此时的b已经是个空的迭代器。所以，再执行all(((i in b) for i in a))，就是False了。
</p>2019-06-21</li><br/><li><span>SCAR</span> 👍（32） 💬（1）<p>思考题：对于一个有限元素的生成器，如果迭代完成后，继续调用 next(),会跳出StopIteration:。生成器可以遍历多次吗？不行。也正是这个原因，老师代码复杂化那段代码，在
    gen = ((i in b) for i in a)
    for i in gen: 
        print(i)
之后应该是需要给b复位下，不然b会是空的，那么return回来永远会是False。

这段判断是否是子序列的指针用的真是巧妙，区区几行，精华尽现。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>恨你</span> 👍（21） 💬（8）<p>有错误的地方：list_1 = [i for i in range(100000000)]结果是一个可迭代对象，是一个列表，而不是一个迭代器。所以文中使用例子来说明的是生成器比列表节省内存，而不是迭代器比生成器节省内存。
from collections import Iterator
from sys import getsizeof
a = [i for i in range(1001)]
print(type(a))
print(getsizeof(a))#4516
 
b = iter(a)
print(type(b))
print(isinstance(b,Iterator))
print(getsizeof(b))#32
c = (i for i in range(1001))
print(getsizeof(b))  #32
这个例子可以说明生成器跟迭代器一样，都可以节省内存。请详细讲明可迭代对象，迭代器生成器的关系，重点说明迭代器与生成器的关系，生成器是特殊的迭代器，特殊之处不在于生成器能够节省内存。具体哪里特殊，个人还没有好的总结，只是浅显认为：生成器写法更优雅，可以使用send方法修改值
，请老师深入研究下后讲给我们。谢谢。
</p>2019-11-15</li><br/><li><span>tt</span> 👍（15） 💬（2）<p>明白为啥要把b转换成迭代器了，是为了下面的代码中可以用next():

while True:
    val = next(b)
    if val == i:
        yield True

这样才可以利用next()可以保存指针位置的特性，从而确保子序列中元素的顺序。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>farFlight</span> 👍（10） 💬（1）<p>迭代完成后，继续调用 next()会出现StopIteration。
生成器只能遍历一次，但是可以重新调用重新遍历。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>Lonely绿豆蛙</span> 👍（8） 💬（2）<p>比较下return 与 yield的区别：

return：在程序函数中返回某个值，返回之后函数不在继续执行，彻底结束。
yield: 带有yield的函数是一个迭代器，函数返回某个值时，会停留在某个位置，返回函数值后，会在前面停留的位置继续执行，直到程序结束。</p>2020-02-05</li><br/><li><span>力维</span> 👍（3） 💬（1）<p>最后的例子的确比较有意思，个人理解有三个关键点：
一是(i in b)的含义
b = (i for i in range(5))
print(2 in b)
print(4 in b) # 执行完后，b中剩下5了
print(3 in b) # 此时3 不在b中

二是，gen = ((i in b) for i in a) 
 先执行 for i in a ，把a中元素逐个取出；再执行 i in b ，判断是否在b中；最后把判断结果保存在生成器gen中

三是，return all(((i in b) for i in a)) 
由于之前 i in b使得b到达StopIteration，再执行就是空集了

另外，第七段“集合（set: set([0, 1, 2])）都是容器。”  是否改为 set: {0,1,2}比较好？虽然都是同一个意思。</p>2020-02-19</li><br/><li><span>Geek_59f23e</span> 👍（3） 💬（1）<p>1、大家对next函数可能有些误区，迭代完成后继续调用next函数会返回默认值None。
 iterator.__next__() 方法和 next(iterator, default=None) 函数的区别在于：前者迭代完成后会抛出StopIteration错误，中断程序运行，而后者会返回一个默认值None（可以指定），不会报错和中断程序运行。

2、生成器遍历到最后一个元素后抛出StopIteration，不能遍历多次，重新遍历需要生成一个新的生成器。</p>2019-06-22</li><br/><li><span>单色</span> 👍（2） 💬（1）<p>生成器之前一直是一知半解，似懂非懂，今天学习后，有了更深入的了解。</p>2020-03-29</li><br/><li><span>鱼_XueTr</span> 👍（2） 💬（1）<p>会引发StopIteration。
生成器只能使用一次。</p>2019-06-21</li><br/><li><span>youaresherlock</span> 👍（0） 💬（1）<p>from collections import Iterable, Iterator 
isinstance(object, Iterable)等等可以判断是否是可迭代对象或者迭代器对象</p>2020-06-30</li><br/><li><span>单色</span> 👍（0） 💬（1）<p>问题
生成器的next()函数：是保存返回本次结果，并去计算下次调用结果？</p>2020-03-29</li><br/><li><span>苹果</span> 👍（0） 💬（1）<p>dic = {1:&#39;a&#39;,2:&#39;b&#39;,3:&#39;c&#39;}
iterater = iter(dic)
next(iterater)
Out[105]: 1
next(iterater)
Out[106]: 2
对于字典生成的迭代器，只返回Key的值，怎么放回value，或k,v 的值？</p>2020-01-31</li><br/>
</ul>