你好，我是景霄。

我是Facebook的一名全栈工程师，目前从事机器学习的相关工作，主要工作领域是人工智能的推荐排序系统与算法。工作期间，我曾领导多个上亿用户级产品的开发与落地，有丰富的工程与实战经验。

一听机器学习，很多人第一反应可能是“好难呀、厉害呀”。可事实上，我的编程之路并非一路高光。

不同于大城市长大或竞赛出身、十一二岁接触编程的人，在刚上大学时，我的编程基础几乎为零。大一上的C语言，便是我出生起学到的第一门编程语言。初识计算机语言的世界，很有趣也很吸引我，这也是我成为程序员的最初动力。

和很多对编程感兴趣的人一样，哪怕老师只是在讲台上，照本宣科地读着N年前的课件，我也会竖起耳朵认真听讲、认真做笔记。并且，私下里我还买了不少厚重的大块头书，在网上查了不少博客、帖子，照着上面的例子一行行地敲代码。很多内容我并不理解，比如指针、递归这类抽象的概念，查了一堆资料也没看明白。但靠着死记硬背，考试基本可以过关，虽然这个过程比较痛苦，也比较累。

后来，为了更深入了解计算机，我去了哥伦比亚大学攻读计算机硕士学位，又陆续学到不少新的编程语言，比如Node.js、Python、PHP、Scala等等。这个阶段，我边学习，边做项目，却发现轻松了很多。

这两个学习阶段，收获和感受天差地别，难道仅仅是因为“万事入门难”吗？我不止一次反思过这个问题，终于发现，问题出在了**资料本身**上。

为什么这么说呢？一是因为书上或网上的很多东西，非常理论化，实例少之又少，单凭死记硬背很难真正掌握；二是这些内容中，原创的观点和经验更少，大多互相抄袭，内容雷同且不实用，远离实际工程，毫无借鉴价值。

但显然，市面上的资料问题，我们个人是很难解决的。我们能做的，便是克服常见资料的弊端，另辟蹊径来学习。这其中，最重要的一点就是，从工程的角度思考学习，以实用为出发点，多练习、多阅读、多做项目，这样才能有质的提高。

在Facebook工作的这么多年，也验证了我的观点。我身边的新手，他们学习新的语言总是只会啃书练习，还难以上手；而有经验的同事则不同，他们能花很短的时间看完基础语法，然后找行家去了解一些重难点、易错点，最后亲自动手完成一个项目，达到融会贯通的效果。这样下来，可能几周时间就掌握得差不多了。

这样的差距，确实让人心塞，而这也是我开这个专栏的最初动力——帮助更多入门级程序员迅速成长。至于专栏主题，我选择了Python这门编程语言，原因也很明了。

这首先来自于我个人的重要感悟。经过多年学习工作的积累，我深刻认识到，**牢牢掌握一门编程语言及其学习方法，是日后在所有领域深造的根基**。而在实际工作和生活中，我更是见过不少反例，比如搞机器学习的工程师，算法、理论等极强，但是编程水平或是工程水平很一般，于是涉及到偏工程的工作或合作时，就显得力不从心，这样就非常可惜了。

另外，不可否认，Python确实是这个时代最流行、也必须要掌握的编程语言。Python可以运用在数据处理、Web开发、人工智能等多个领域，它的语言简洁、开发效率高、可移植性强，并且可以和其他编程语言（比如C++）轻松无缝衔接。现如今，不少学校的文科生甚至中学生也开设了此课程，可见其重要程度。

因此，我决定开设这么一个专栏，从工程的角度去讲解Python这门编程语言。我不是语言学专家，不会死抠一些很偏的知识点；相反，作为一名工程师，我会从实际出发，以工作中遇到的实例为主线，去讲解Python的核心技术和应用。

专栏的所有内容都基于Python最新的3.7版本，其中有大量独家解读、案例，以及不少我阅读源码后的发现和体会。同时，在层次划分上，我希望能难易兼顾，循序渐进。专栏中既有核心的基础知识，也有高级的进阶操作，尽量做到“老少皆宜”。

从内容上来说，专栏主要分为四大版块。

**1. Python基础篇**

第一部分主要讲解Python的基础知识。当然，不同于其他基础教材，专栏的基础版块并不只有基础概念、操作，我同时加入了很多进阶难度的知识，或是一些重难点、易错点等需要注意的地方。如果你觉得自己基础的东西都会了，这部分不用学了，那你就大错特错了。比如，

- 列表和元组存储结构的差异是怎样的？它们性能的详细比较又如何？
- 字符串相加的时间复杂度，你真的清楚吗？

基础不牢，地动山摇。更深刻、实质的基础理解，才是更牢固的知识大厦的根基。我希望这一版块，不仅可以让入门级的程序员查漏补缺、打牢基础，也能让有经验的程序员，重新从工程角度认识基础、升华理解。

**2. Python进阶篇**

这部分讲的是 Python的一些进阶知识，比如装饰器、并发编程等等。如果你的工作只是写100行以下的脚本程序，可能不怎么会用得到。但如果你做的是大型程序的开发，则非常有必要。我希望通过这一版块，让你熟悉各种高级用法，真正理解Python，理解这门编程语言的特点。

**3. Python规范篇**

这部分着重于教你把程序写得更加规范、更加稳定。我在实际工作中见过不少程序员，会写程序，但写得实在有点“惨不忍睹”，导致最后调试起来错误不断，修改非常费劲儿。因此，我觉得用单独一个版块讲解这个问题非常有必要。

当然，我不会用一些似是而非的规范来说教，而是会用具体的编程操作和技巧，教你提高代码质量。比如，如何合理地分解代码、运用assert，如何写单元测试等等。

**4. Python实战篇**

没上过战场开过枪的人，不可能做主官；没有实战经验的语言学习者，不可能成为高手。这部分，**我会通过量化交易系统这个具体的实战案例，带你综合运用前面所学的Python知识**。

真正要掌握一门编程语言，仅仅学会分散的知识点是不够的，还必须要把知识点串联起来，做一些中型的项目才能有更深的领悟与提高。

专栏篇幅只有40多篇，但是每篇绝对都是干货满满。我希望这个专栏，能帮助更多入门级和有一定项目基础的程序员，真正掌握Python，并且给你一些学习上的启发。

100天后，晋级为Python高手，让我们一起加油吧！

课程的练习代码：[https://github.com/zwdnet/PythonPractice](https://github.com/zwdnet/PythonPractice)
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>enjoylearning</span> 👍（25） 💬（1）<p>我喜欢从工程这个角度来学习，从其他编译型语言转过来，总感觉python写个几百行的程序还行，系统一大就不好掌控了。希望讲讲用python开发大型系统如何做单元测试，如何做自动化部署，如何增强代码解耦等一些最佳实践</p>2019-05-09</li><br/><li><span>A.Windy</span> 👍（17） 💬（2）<p>能不能分享一下阅读源码的方法，环境搭建什么的，Python接触时间也不短了，但感觉自己总浮于表面</p>2019-05-08</li><br/><li><span>coder</span> 👍（13） 💬（1）<p>看到WHU激动了一下，校友诶，不过看了一下目录，感觉提及的知识点我都知道，但是我还是想订阅一下🌚🌚🌚Be More Pythonic，顺便学一下FB学长的学习思路</p>2019-05-09</li><br/><li><span>烟火不坠</span> 👍（13） 💬（1）<p>难道，我的进阶之旅就从这里开始了？😏</p>2019-05-08</li><br/><li><span>充满热情的老铁</span> 👍（9） 💬（1）<p>老师能否给我们提供一下用来练手的项目？难度越大越好，您只要提出需求或者场景就行，如果是您工作中遇到过的场景就更好了。让我们自己想办法解决问题，这样才能有效的学习和成长。感谢您了。</p>2019-05-08</li><br/><li><span>自由民</span> 👍（8） 💬（1）<p>刚买的，课程结束几个月了，不知道老师还会不会回答问题的。我是一名35岁的牙医，喜欢计算机，自学过c&#47;c++，写的都是些玩具程序。最近几年用python多一些，想往量化投资，人工智能方面发展。自己也是想写一个量化投资的框架，却在回测那里卡住了，都是一些细节，但就是调不通或者结果不对。(代码:https:&#47;&#47;github.com&#47;zwdnet&#47;etfdata)看到这个课程练习是写量化投资系统，毫不犹豫就买了。希望能坚持到底!</p>2019-09-14</li><br/><li><span>Lee</span> 👍（4） 💬（1）<p>学习这门课程需要有门槛吗？可以从零开始吗？</p>2019-05-09</li><br/><li><span>重新出发</span> 👍（3） 💬（1）<p>很期待啊，最近看了下python数据分析，发现python基础薄弱看得吃力,希望通过大佬的专栏进一步提高编程能力</p>2019-05-08</li><br/><li><span>郭杰</span> 👍（2） 💬（1）<p>希望有更多的干货</p>2019-05-10</li><br/><li><span>瞌睡的咸鱼</span> 👍（2） 💬（1）<p>有个疑惑请老师解答，作为2.X版本重度使用的程序员，3.X版本的教程有多大的参考价值呢？专栏会不会兼顾2.x的对比分析？</p>2019-05-09</li><br/><li><span>Geek_ae1025</span> 👍（1） 💬（1）<p>1. 以实用为中心进行学习的观点

网上的资料和书上的内容，大多比较理论化，且远离实战工程，毫无借鉴价值。除此之外，从学习一门学科最快的方式，也应该是从工程的角度思考学习，以实用为出发点，多练习、多阅读、多做项目，才能有提高。

2. 新手与有经验者的学习新知的方式

新手常常啃书练习，难以上手。

有经验的同事，则花很短的时间看完基础语法，然后找行家了解一些重难点、易错点，最后亲自动手完成一个项目。融会贯通。

结合到我现在的学习，就是：跟着廖雪峰和Python官网，学习基础语法；然后通过CSDN等网站学习重难点、易错点；项目要是什么呢？大项目？</p>2020-06-13</li><br/><li><span>NO.9</span> 👍（1） 💬（2）<p>实际工作都是用JAVA，只能业余学Python了。</p>2019-06-03</li><br/><li><span>grok</span> 👍（1） 💬（1）<p>Colab上面有免费GPU可以用；听说数据导入Colab比较繁，好像通过Google Drive等等 - 老师会讲解Colab使用的best practice吗？</p>2019-05-13</li><br/><li><span>含蓄的木木东</span> 👍（1） 💬（1）<p>您好！目前我自学了python 的基础语法和OOP，接下来学习您的课程，会不会跟不上？我学完能达到什么程度？</p>2019-05-11</li><br/><li><span>马星</span> 👍（1） 💬（1）<p>工作中一直用的java，最近看到谷歌在新的Android开发项目中放弃Java了，深感Java前景堪忧，想学习下现在流行的python，然后就看到了这个专栏，希望能跟着大神把基础打好，让自己未来的路不再迷茫</p>2019-05-10</li><br/>
</ul>