程序员虽然经常和管理层或其他部门协作，但更多的时候，还是和技术人员内部的分工协作。虽然好的领导者会让每个人的职责范围尽量清晰，但时不时也会有下面这样的事情发生。

程序员小罗为项目做了很多调研工作，也有一些很好的想法。同事小唐和小罗一起合作，也互相讨论问题。几次讨论过后，小唐就写了个设计文档，署了自己的名字，并发送给大家审核。小罗一看，发现很多内容都是自己之前和小唐讨论时说的，心里就觉得很不舒服。

小王和小李，一个在公司时间久一点，属于老员工，另一个级别稍微高一点，但是加入公司时间不久，属于资深的新人。在一些项目的问题上，两人各执己见，只要有不同意见，就很难说服对方。老员工小王觉得：“你根本不了解我们的系统。” 资深新人小李觉得：“这是编程中的重要思想，怎么你就不明白呢？”

这些其实都和个人的影响力有关。第一个例子，我们会觉得别人抢了自己的功劳，自己的成绩被忽略了，失去了该有的存在感。第二个例子是因为我们工作中和别人协作的难易程度，与我们在别人眼中的可信赖度息息相关，包括我们如何用自己的观点去影响和说服别人。

**我个人理解的影响力，应该包括以下几个方面。**

1. 存在感：你的意见别人会认真听。
2. 说服力：当别人和你意见不同的时候，能有效地让对方真的明白你的出发点，虽然不一定百分之百地采纳，但会认可你的观点。
3. 谈判力：双方共同完成一个项目，让职责划分尽可能公平，对双方都有利。
4. 协调力：多方合作的时候，你能起到桥梁的作用，促进多方更好地沟通。
5. 鼓舞力：也就是我们平时说的灌鸡汤、打鸡血的能力。

**那么作为技术人，怎样在这些方面提升自己的能力，从而建立个人影响力呢？**

我先说存在感。如何让别人能够认真听取你的意见呢？换位思考一下，如果别人发现，每次你给出的意见都会让事情变得顺利，或者避开了一些可能会栽进去的坑，那他一定会变得更尊重你的看法。

我的建议是：不要在一些可有可无的事情上纠缠，非让别人尊重你的意见。对一件事情不确定的话，要说清楚哪些是自己有把握的，哪些只是自己的推测。如果一个观点来自别人，点明这是谁说的，一是对别人的尊重，二是对方如果需要跟进了解，那么，他知道该去找谁。总而言之，有三分话就不要说五分话，有七分话就不要说十分话。

再说一下说服力。说服别人之前，要尽可能保证自己观点清晰，条理清楚。最重要的是，你需要站在对方的立场去了解，为什么他会不认同你的观点。很多时候，我们只是没有完全理解对方的想法，结果造成了无谓的争论；所以，增加说服力的重点是，找到对方不认可的那些地方，反复讨论，达成一致，而不是去争执自己正确的观点有多么“正确”。

谈判力取决于你的知识、智慧、经验和直觉。要对某一件事具备精确的判断力，你必须去搞清楚事情的来龙去脉，也就是事件的经过和背景。除此之外，你还需要知道，哪些是自己的底线，哪些是对方的利益，通过最大化双方共同利益建立合作，并尽可能最小化双方冲突的地方。

在谈判的过程中，你可以让步，但是要让对方明白，这是自己的一个让步，希望对方理解，并在一些自己无法让步的方面提供支持。当然，谈判力是一种不能速成的软技能，但是作为技术人，保持你的逻辑清晰，懂得适度取舍，就是一个好的起点。

我们再来说说协调力。培养多方协调的能力，需要从平时做起。工作中你需要和经常一起合作的人保持良好关系和顺畅沟通，学会成为团队里“让事情发生的人”，搞清楚各组人员之间的相关性，项目进度之间的依赖性等。

对于资源的变更保持敏感度，面对项目计划的变更、人员和岗位的调整，要能适时合理地传达，确保合作计划尽可能地随之变化，各方面都有相应的协同。不要在任何一方还没有了解变化的情况下做出决定，如果必须做决定，也要使用对方能够接受的方式提前沟通。

最后说说鼓舞人的能力。如果你是一个技术领导者，就应该培养自己“振臂一呼，应者云集”的能力，这是技术领导力的体现之一。

那么，如何去鼓舞人呢？当众演说能力当然很重要，不过我在这里要强调的是对个人的鼓舞。

比如，你可以去了解对方担心的地方，并适时加以帮助。预先获知对方的长处，在他取得阶段性胜利的时候，或通过自己的努力克服困难的时候，找机会明确地对他的长处给予肯定，并对他的付出表示感谢、认可或者赞赏。如果有意见，多提建设性的意见，让对方在相对愉快的心境下做出改变。

最后，我来做个小结。

建立个人的影响力并不是为了凸显你自己有多重要，或者让别人更加认可你，而是通过影响力把事情做成。

在一个技术团队里，影响力很多时候与你的贡献紧密相关。如果你的存在能够让别人的工作更好地推进，让别人更容易取得成就，久而久之，伙伴们就会很自然地认可你，信服你，有问题的时候，也会想到要咨询你的意见。帮助别人成功，帮助别人成就梦想，你就会具备积极正向的影响力。

你对技术人如何建立个人影响力有哪些好的意见或者建议，欢迎留言，我们共同成长。

[戳此获取你的专属海报](https://time.geekbang.org/activity/sale-poster?utm_source=app&utm_medium=zhuyun-article&utm_campaign=zhuyun-saleposter&utm_content=zhuyun0416)
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>刘剑</span> 👍（22） 💬（1）<p>美国著名的心理学家和作家Robert Cialdini教授提出过 几条影响力的原则，这些原则也可以用在团队中：
1.多帮助身边的同事，产生互惠关系

2.真诚对人认真做事

3.树立榜样效应

4.建立自己威信，从诚实可信做起

5.让同事对你产生好感，俗话说：得道者多助</p>2017-12-19</li><br/><li><span>ibrothergang</span> 👍（19） 💬（1）<p>举个真实的例子，有个同事，做 Android 开发的。在 2017 年上半年，该同事也开了一个公众号。但是由于 Android 开发的写 Android 内容的太多了，所以这个小弟开了个 Python 的公号。结合 Android 的程序员经验，再加上 Python 自己的一些实战，很好的吸引了一批读者，慢慢的提高了自己的影响力。现在运营的还不错，除了技术外，也会聊聊技术外的一些东西，已经做到由点及面了。已经有小小的影响力了。</p>2017-12-18</li><br/><li><span>大斌</span> 👍（8） 💬（0）<p>如果是个人影响力，我觉得像阮一峰这样写博客写了十几年的很厉害，在互联网影响力很大，，在公司的话，我觉得可能看为项目贡献了多大力来决定他有多大的影响力</p>2017-12-18</li><br/><li><span>ipofss</span> 👍（3） 💬（0）<p>从MacTalk到嘀嗒嘀嗒，从知识星球到极客时间，毕业一年多以来，一直在看着池老师和安姐的文章，这也是个人影响力的强力体现，以后会一直关注下去</p>2018-01-15</li><br/><li><span>Ric</span> 👍（2） 💬（0）<p>建立影響力的目的是為了把事情解決，而不是突顯自己的重要性。因此首要就是努力培養自己的能力。</p>2020-05-31</li><br/><li><span>dao</span> 👍（1） 💬（0）<p>看起来很朴实的一些建议，还是蛮有收获！</p>2020-05-20</li><br/><li><span>爱学习的大叔</span> 👍（1） 💬（0）<p>发现这里边可以概括为同理心，就像纳德拉刷新中所反复强调的一个词。</p>2019-11-16</li><br/><li><span>mikejiang</span> 👍（1） 💬（0）<p>必须时刻谨记把事情搞定是最终目的，其他的都是可以让步的，某些设计方案的细节，不必要达成全选认可，没必要，不是最核心的，我们可以让步。大概这就是谈判吧。只要可以达成目的，让步一些并没什么大不了。</p>2019-11-09</li><br/><li><span>樊明春</span> 👍（1） 💬（0）<p>第一个例子应该如何应对呢</p>2017-12-18</li><br/><li><span>FlyYan</span> 👍（0） 💬（0）<p>影响力和贡献度紧密关联，非常认可</p>2022-07-28</li><br/><li><span>怀揣梦想的学渣</span> 👍（0） 💬（0）<p>文中提到鼓舞力，是否类似于网上传的程序员鼓励师。</p>2022-03-20</li><br/><li><span>何慧成</span> 👍（0） 💬（0）<p>换位思考，做出的决定或者给出的建议就会对其他团队成员提供有效的帮助，建立影响力。但影响力不只局限于团队内部，还涉及到外部的影响力，包括在部门，圈子甚至业界。不管怎么说，影响力是一项综合能力的体现，不只是技术的专业性，就像文中说的，要成为“让事情发生”的那个人</p>2020-08-23</li><br/><li><span>科比可比克</span> 👍（0） 💬（0）<p>诚意正心，影响力的初衷不是突出自己的重要性，而是通过影响力将事情做成！</p>2020-08-20</li><br/><li><span>宝爷</span> 👍（0） 💬（0）<p>同问第一个例子应该如何应对，是说服自己，这正是我有影响力的体现吗？
这种事情预防太累，发生之后找谁处理都没意思，除了一笑而过似乎没有更好的解决方案</p>2018-11-06</li><br/><li><span>Skysper</span> 👍（0） 💬（0）<p>整体观点很是认同感，写的是触及到本质的东西，安姐威武</p>2018-02-28</li><br/>
</ul>