你好，我是小5，一个有多年经验的Java软件工程师。

先简单说说我的工作情况。我基本上一直在和遗留系统打交道，毕竟现实里我们很难遇到从0开始的项目。我经历过的最古老的遗留系统，是那种有JSP页面的大单体系统：JSP里面嵌套着Java代码，Java还嵌套着HTML代码和JS代码。这样的系统，业务逻辑错综复杂，牵一发而动全身，用过的人都知道，工作效率很差。

当然，还有一些局部看起来比较新的项目（模块），但是随着时间的累计，也渐渐有了遗留系统的味道。

所以，当时在极客时间上浏览专栏，遗留系统这个标题一下就吸引到我了，点进去看到开篇词标题“你现在写的每一行代码，都是未来的遗留系统”，只凭这个题目好像就已经戳到我了。

后来继续往下看，发现整个专栏一直在直击我实践中的痛点。整个专栏就像是帮我这些年的工作做了一个复盘，不但分析了问题的原因，还梳理了解决方案。所以，借着这次用户故事的机会，我想分享一下学这个专栏的一些感想和收获。

## 学习方法分享

我们都明白，往往学到最后，就会发现最好的学习方法就是行动。但行动之前，我们也常常有许多问题。很多曾经困扰我的问题，学着学着就不再是问题了。这里也把我的想法分享给你，希望也能带给你一些启发。

如果问 **学习最重要的是什么**，我觉得用一个关键词概括就是“坚持”。但问题在于怎么坚持呢？从我的经验看，无论是带着兴趣学习，还是带着工作中的问题与困惑去学习，或者带着未雨绸缪的心态去学习，都能让我们坚持得更久。

坚持的态度有了，但我们大概率还会纠结工作这么忙，什么样的学习资源值得选择？学习时间又怎么来呢？

我个人花时间最多的学习APP是极客时间和微信读书。这里也要感谢公司给我开通了极客时间账号，让我看到了很多高质量的文章，欣赏到了评论区里各位优秀同学的精彩发言。微信读书我也算深度用户了，大部分图书都可以用免费卡阅读。

有了资源，接下来就是 **何时学习或阅读** 的问题。我个人习惯是想看的时候就看看，并不会要求自己一定要每天都学习，但只要有空了，我常常会开启学习模式。

我一般集中在早上七点到九点学点东西，不过这种时间不太连续，所以我的另一个常用时间段是晚上十一点到十二点，如果要涉及到写代码，那一般都是晚上来做。再加上平时一些零碎的时间，总的算下来，最近半年也累计学习了160小时，平均下来每天不到一小时。

聊到这，你可能还有疑问：时间短、学习不连续，那如果学的内容没记住多少，会不会没啥效果呢？实际上，很多专栏我也是看的多，记的少，有很长一阵子，这也让我有点受打击。

直到后来，我从《认知觉醒》这本书看到这样一段话：

> 我们根本不用在意自己读后记住多少内容，即使整本书都记不起来了也没关系，只要有一个点、一句话触动了自己，并让自己发生了改变，这本书就没有白读。

看完以后我觉得释然了许多。我看过很多专栏，真正掌握的我算了下，肯定不到百分之十。但是，有些专栏里的内容，的确对我真正产生了影响（后面会举一些例子），并且使我的思维和行为发生了改变，让我的工作效率得到提升，这对我来说也是极大的鼓励。

这里我也顺便说说，我怎样衡量自己的学习效果。

一个方面是技术水平的增长，具体来说就是写代码的质量明显感觉提升了，对代码怪味道很敏感，对编码技巧、重构技巧越来越熟练，简直要“飞起”。最直接的效果就是新写的代码bug很少，而且扩展性很好，刚好前段时间我做了一个相对比较大的新功能，效果明显。时间久了，我甚至觉得写代码的过程由被动的实现需求，现在变成了一个主动享受的过程。

另一个方面是思考力的提升，看待问题拥有更多的思考角度、分析问题时更能切中要点，思考变得更深刻、全面和长远。

## 课程内容推荐

学习方法我就点到为止，其实还有个重要的学习方法刚才没说，那就是动手实践，然后再结合自己的理解“二次分享”。

接下来，我就从《遗留系统现代化实战》课程里，选一些我印象最深的内容和你聊一聊。

### 代码重构

首先是第九节课 [《代码现代化：如何将300行代码重构为一行》](https://time.geekbang.org/column/article/513599)。这个章节的内容我练习了好几遍，阶段重构法很受用，不愧是倚天剑，威力无穷。当时我记得自己是照着课程的例子练习了几遍，最后还分享给了同事，分享的时候又敲了一遍。

这里我有一个比较复杂的例子，因为代码不大好简化，这里就不贴代码了，我就说说大致情况。

这个功能搁置了很久都没发到线上，后来又分到了我这里。原来的方法有一点问题，没有完全实现需求功能，所以需要我来修改。我看了很久，感觉全局变量很多，理不清逻辑，于是，我就直接用拆分阶段的方式重写了。当然，重写的自信主要是来自于对需求的充分理解。

重写后，代码层次看上去清晰很多，分为获取原始数据、数据预处理生成中间结果，根据中间结果生成最终结果三个阶段。

另外，这节课里还举了一个for循环重构的例子，我刚好在工作也遇到了，就用这个方法优化了下，我找了下，没找到我当时优化的那段代码。不过，类似的可优化代码还挺多的，这里我选了另一段代码，如下所示：

```java
@Test
public void should_pass() {
    //...
    String dimensionality = getDimensionality();
    UnitEnum unitEnum;
    String dateFormat;
    switch (dimensionality) {
        case "month":
            unitEnum = UnitEnum.ONE_MONTH;
            dateFormat = "yyyy-MM";
            break;
        case "day":
            unitEnum = UnitEnum.ONE_DAY;
            dateFormat = "yyyy-MM-dd";
            break;
        case "hour":
            unitEnum = UnitEnum.SIXTY_MINS;
            dateFormat = "yyyy-MM-dd HH:mm";
            break;
        //...
        default:
            unitEnum = UnitEnum.THREE_MINS;
            dateFormat = "yyyy-MM-dd HH:mm";
            break;
    }
    doSomething(unitEnum, dateFormat);
    //...
}

```

虽然这里贴出来的的代码看上去不复杂，但实际上，原本代码的前后，还有还有好几十行代码。

虽然这个不是for循环，但是看起来是不是非常相似？原文的优化方法如下：

> 复制一下这个 for 循环，分别删掉两个 for 中的 volumeCredits 和 totalAmount 的赋值语句，用两个 for 循环分别计算 totalAmount 和 volumeCredits

我用一模一样的方法，把这里的switch复制一份，然后分别删掉unitEnum和dateFormat，然后Ctrl + Alt + M，就得到了如下代码：

```java
@Test
public void should_pass() {
    //...
    String dimensionality = getDimensionality();
    UnitEnum unitEnum = getUnitEnum(dimensionality);
    String dateFormat = getDateFormat(dimensionality);
    doSomething(unitEnum, dateFormat);
    //...
}

```

你看，几十行代码就变成了2行，是不是清爽了很多？别看性能上确实可能会差那么几毫秒，但这和换来的可读性相比就不值一提了。

这里再分享一下，对于inline操作我还发现了一种新的用法，用来删除调用某个方法的所有的代码，就是先把某个接口的实现类的方法删掉，然后在接口实现默认方法，方法中是空的，这样inline之后所有调用的地方都变成空的了。当然这种场景非常少，我是在开发新功能并且重构的时候有这个需求，就尝试了下，居然还真可以。

对了，这节课里还提到了很多快捷键，经过我的亲身体验，确实感觉可以大大提高效率。后来我还看了 [TDD专栏](https://time.geekbang.org/column/intro/100109401) 的视频课程，做了练习，就更熟练了。

这里顺便稍微说说TDD专栏的学习。不过对于TDD中的内容，我还只学了一部分，跟着课程尝试写了一遍代码，还是很花费时间的。

老师一个视频可能10分钟，跟着写完可能要1到2小时。为什么要花这么久呢？一般可能要先看一遍，理清楚大概的逻辑，然后一边看、一边练习，有时候不明白的地方，还要反复看几遍，偶尔出一个bug，调试还要花更多时间。

总之，这两门课都推荐你边学边实战练习，虽然这样更挑战自己，但收获也更大。

### 认知负载

另一节印象深刻的是第三节课—— [《以降低认知负载为前提：为什么遗留系统这么难搞》](https://time.geekbang.org/column/article/507513)。

开头一段开发人员和经理battle的例子，初读朗朗上口，听着语音rap我忍不住笑出了声，但又是笑中带点泪。心理活动是：扎心了，这不就是前几天，发生在我身上的事情吗(ー\_ー)!!

透露一下，我只涉及到4个微服务，这也没什么，关键是初步评估后觉得只要两小时就能做完。实际确实也“做完了”，但是接下来花了整整两天时间来改bug。

工作中还有很多奇奇怪怪的问题，都可以用“认知负载”这个名词解释。比如说。我们的迭代或者我们的版本发布总是延期，那我们是不是简单地归结于时间不够就行了？是不是要求领导加工期就行了？当然，加大预估工期，确实能让我们的按时发布率好看点，但是已经违背了我们的初衷。

遇到这些问题的时候，我一直在想究竟是哪里的问题，还有怎么去解决这个问题，不过之前一直没想清楚是需求的问题，还是详细设计的问题，或者是开发能力的问题？好像每个环节都有些问题，当时感觉理解得还是有些片面。

直到在这门课里看到“认知负载”这个解释，有一种如获至宝、发现新大陆的感觉。众里寻她千百度，原来它在这里啊。认知负载，很好地解释了这些奇奇怪怪、又无厘头的现象。

认知负载包含三方面，内在认知负载、外在认知负载和相关认知负载。找到了问题所在是不是可以对症下药了？我们不妨想象一下，如果在我们的工作中可以从这三方面加强，那“后果”简直不可想象，绝对是一个高执行力、高效率的团队。

这三个方面里，我觉得最需要加强的是外在认知负载和相关认知负载。

先说外在认知负载，在工作环境中，通常文档方面是比较欠缺的，业务知识基本上没有文档，不过原型还是有的，但是也不详细。从没有过开发同学看了原型就完全弄清楚了，每次还是要追着产品问，而有时候产品也会说：“有时候，代码比我更清楚”。

代码确实清楚，但是代码的外在认知负载很高，看代码的人，就像文中说的那样，不陪葬一把头发休想拿到。

这一点我也深有体会。对于前端开发来说，旧的项目连swagger接口文档都没有，新的项目倒是有文档，但是信息也非常有限。

另外在现在的代码中，由于不需要的旧逻辑没能清理，所以很多无用代码仍然存在，阅读理解代码时很不方便（因为还要分析理解一些理论上永远执行不到的条件分支），修改代码时也常常不敢随便动手。

对于相关认知负载，我是这样理解的，需要开发同学充分熟悉业务场景，熟悉现有的系统。这样的话，就很容易发现不合理的地方，也更容易一次做对，不用多次返工。

### 从持续集成到持续部署

[第十六节课](https://time.geekbang.org/column/article/518816) 和 [第十七节课](https://time.geekbang.org/column/article/519664) 主要讲了持续集成到持续部署的内容。

我对这里提到的关于分支模型的各种问题深有体会。虽然主干分支模型是最理想的，不过仔细思考后，我觉得目前团队使用主干分支模型的条件不成熟：一是缺少持续集成的文化以及相应的配套基础设施和流程；二是现在采用的分支模型，虽然使用流程相对复杂一点，但是可以应对各种情况，更像是GitLabFlow和AoneFlow的结合体。

我也梳理了一下现在团队存在的各种分支：

> 1.master分支：（长期存在）master分支上的代码一定是已经发到生产环境的代码，可能会稍有延迟（发到release分支的代码，不一定马上合到master）
>
> 2.test分支：（长期存在）相当于GitFlow中的develop分支，是集成测试环境分支，会包含各种开发中的功能。
>
> 3.pre\_prod分支：（长期存在）预发环境分支，在线上生产环境代码的基础上加上本次需要发布的内容。
>
> 4.release/master分支：（长期存在）线上生产环境分支。
>
> 5.release/canary分支：（长期存在）灰度环境分支
>
> 6.feature/feature01分支：功能分支，在发布后可以删除。
>
> 7.hotfix分支：线上bug修复分支，其实和feature分支操作一样，该分支也是从master分支新建出来。

团队从开发到发布的过程如下：

1.从master分支新建一个分支feature001；

2.开发一部分后或者开发完后，把分支feature合到test分支，如果提测了，测试会在这个分支先测试；

3.完成测试后，如果有预发环境会发布到预发环境；

4.预发通过后，会合并到发布分支release/v1.1分支，可能是多个feature分支都合过来；

5.release/v1.1分支合并到release/master分支，至此就发布到线上环境了；

6.如果发布完后没有问题，就把release/master合并回master（这个合并操作相当发布时间一般会存在延迟，下面会说明原因）；

7.bug修复，在master分支新建hotfix/hotfix001，改完后合并到test分支，测试通过后合并到最新的release/v1.1分支上，或者新建release/v1.1\_bugfix001分支，然后再合并到release/master分支。最后将release/master合并回master。

如果发布后有问题需要撤回，就把release/master 回退到上次发布时间点的代码，重新发布。这也是我们发布完后，并不会马上把release/master合回master的原因，否则的话，如果撤回还需要把master分支撤回，假如已经有人从master分支新建了开发分支，就会更麻烦。

如果这样那master并不一定是最新的代码，所以我们团队规范中要求每次从master分支新建分支的时候都要检查下release/master分支是否有更新的代码，如果有的话要先合回master。因为这个时候一般也离上次发布完一般有一段时间了，还需要回滚的概率就极小了。

另外，如果多个featuer分支同时开发，但是一个分支对另一个分支有依赖关系怎么办呢？

我们会根据计划发布顺序：如果feature1会先于feature2发布，那feature2分支就从master新建，然后把featuer1合并过来，尽量定期做同步，可以避免很多的冲突。等feature1发布完合回master后，再把master分支合并到feature2分支。这样就能确保feature2分支上建立在线上环境代码的基础上，且只有feature2的改动。

## 写在最后

通过学习课程，对于遗留系统怎样现代化，我有了更多的思考。我也想再说点题外话，分享分享我最近的经历。

我们有一个比较旧的系统，服务是前后端一体的。总的来说，用的都是相对比较老的技术栈。大家用起来都不顺手，所以一提到要改这个服务都有点抗拒。团队也在有计划地替换这个服务，采用的方式也就是课程里说的绞杀植物模式，分模块逐步用新的服务来替换旧的服务。

而我刚好经历了新服务构建的过程，个人觉得这个现代化的过程还有很大的改进空间：虽然换了主流的Spring+MyBatis，但是代码层面业务逻辑的组织方式依然和以前的没什么区别，全部的业务逻辑都集中在service大类中，典型的过大类怪味道。

最近了解到。我们接下来很可能又要重构，把业务线公共的部分整合起来，想必课里学到的很多技巧能用上，不过估计这是个漫长的过程，如果接下来我还有什么新的思考或体会，也会考虑回到专栏里留言分享出来。

好了，到这里，我的分享就结束了，希望对你也有启发。最后再分享一句话：让我们成为更优秀的自己，只要方向对了，就不怕路远，加油！