你好，我是雷蓓蓓。

经常有同学问我：“我学了很多项目管理知识，但是回到现实之后，我的项目中依然有很多问题，怎么办？”“我想要在实际工作中做好项目管理，可团队基础太差，领导又不在意，怎么办？”这些问题背后，总之就是一句话：“我太难了！怎么办？”

在回答这些问题之前，我先给你讲个真实的故事。

## 当真有那么难吗？

年初，陪娃钢琴考级的经历，让我对“难”这件事，有了新的认识。

随着考级日期的临近，我的焦虑感日渐增强。本来标榜“不以娃考级为目的”的我，架不住培训机构的软磨硬泡，给他报了个考级班，一个号称“零基础也包过”的日本大师班。考级报名费才不到两百块钱，这个考级课就要两千，而且只有三节课，考不过退款。

我不禁感到很好奇：“传说中的日本大师，到底会有什么神奇的学习方法呢？”

第一节课，一个26岁的日本青年，慌慌张张地赶过来，连中国话都说不清楚，完全没看出什么特别之处。

他一上来就花了好长时间讲钢琴的历史，接着就让每个孩子轮流唱谱，一人一句，孩子们唱得稀稀拉拉的。说实话，我真的很替这个老师着急。

接下来，是20分钟的一对一辅导时间。轮到我家孩子由由的时候，他弹得磕磕绊绊的，而且在识谱方面，也很有问题。

他弹了几句之后，老师示意他停下来。由由很委屈，毕竟，这曲子对他来说简直太……难……了。我当时就想，这首曲子我都学不会，我倒要看一下，日本大师怎么在这么短的时间，把一个6岁的孩子教会。

老师看出了孩子内心的抗拒，他拿出白板，画了一个歪歪扭扭的小人，开始用他蹩脚的中文，一边比划，一边真诚地讲：“你刚刚学走路的时候，每走出去一步，都觉得很难，对不对？那么，现在，你还觉得走路很难吗？”他来回走了几步，由由摇了摇头。

他继续说：“你看，路要一步一步走，弹钢琴也是一样，要一个小节、一个小节地弹。今天，我们不用做很多，只要把一个小节弹会就行了，你觉得可以做到吗？”

在获得了内心的认同之后，由由的压力显然减轻了很多，他很认真地配合着老师，反复地练习同一个小节。

20分钟很快到了，我们还在第一个小节打转，我就又开始着急了……

下课时，老师特意跑出来嘱咐我：“由由今天的状态不太好，回去一定不要再让他练了。下周，由由要每天先唱10遍，再左右手各弹10遍，先不要着急合手。相信我，**不要弹得更多，也不需要更多了**。”我心中虽然很怀疑这种做法的效果，但因为钱已经出了，还是严格按照这个“药方”来吧。

在半信半疑之间，我们每天都坚持唱够次数，练够次数。三节课下来，刚开始连两个小节都合不起来的由由，最后竟然顺利考过了！真是让人难以置信。于是，这位26岁的日本大师，就成了我心中为数不多的、堪称大师的人。

## 大师创造的“四步学习法”

从那之后，我一直在琢磨，为什么钢琴班的其他辅导老师只能叫老师，而他年纪轻轻的，却可以被称为“大师”？大师创造的高效学习方法，到底有什么神奇之处呢？我总结了一下，大抵有几点，我来跟你一一分享一下。

**1.破除“魔”障。**

大师不仅教会了我们弹琴的技法，还改变了我们对“难”的定义。

考级曲目难吗？难！就拿《康定情歌》来说，不仅双手不同旋律，而且左右手要依次层叠展开，就连我这个自小有些钢琴功底的，看了谱子之后，都心生畏惧。但一个6岁的孩子，最终却可以弹得行云流水般流畅。

那么，是什么限制了我们，走向更大的可能性？

爱迪生在成功发明灯泡之前，尝试过2000多次。有人问他，失败了那么多次，感受如何？爱迪生霸气回应，**我从没有觉得失败，因为我找到了2000多种不能做成灯泡的方法**！所以，你看，我们和爱迪生的差别，始于我们对失败的定义。

**所以，要留心你的定义**！不只是对失败的定义，你还要留心自己对困难的定义，对问题的定义，对理想环境的定义……**这些定义决定了你的体验，以及你下一步的行动**。

如果你认为，只有在一线城市的所谓一线大公司，在没有那么多复杂关系的“理想”环境里，才能开展工作，那么，你将永远无法真正地开始。即便你有一天来了网易，你对于问题的错误定义，也会让你不断地看到各式各样的问题，遭遇各种各样的困难。

**要想前进，你就必须先破除“魔”障。别让你的定义，限制了你的可能性**。

**2.每次一小步。**

大师永远只是站在离你一步之遥的前方，帮你建立信心，和你一起前进。普通老师越是碰到难教的孩子，越会急于一步到位，想快速地把他教会，恨不得把全部技法都传授给他。结果，越急，效果越差，老师也很受挫。

大师却完全没有这个负担。他无视在外面排队的焦躁人群，只是全情投入于眼前的孩子，尊重孩子现在的样子。

他知道，每个孩子都是创造力的天才，而他自己最需要做的，就是去到孩子当前所在的那个地方，理解他的处境，然后带着他往前迈一小步。**仅仅只是，迈好一小步**。

实际上，如果你把谱子上的每个小节拆开，分步骤去看，你会发现，其实每一步都简单无比。弹钢琴如此，做项目管理也是如此。

十大领域五大过程组，看起来很繁杂，但是，如果你把它们分解开，并且结合我在专栏中介绍的每一个方法去看，每一步都很简单。

比如，如果你尝试了我在[第5讲](https://time.geekbang.org/column/article/162272)中为你分解的做计划的五个步骤，你会发现，做计划并不是一件复杂的事情。

每次一小步，你一定可以做得到！

**3.先找找“感觉”。**

在弹琴之前，为啥一定要先唱10遍呢？实际上，大师是在帮孩子创造一种感觉记忆，让这种感觉来引导他的大脑和动作。每天反复唱10遍之后，这个旋律，就好像已经刻录进他的深层意识了。再去弹的时候，他的手指几乎是下意识地去跟随和重现这个声音记忆，比起直接生硬地啃谱练习，高效了很多倍。

**这就是形象化的感知觉在学习中的运用**。

我在专栏中的每一讲中，都会不遗余力地给你分享很多真实的故事和案例。为什么要分享这些呢？这不是为了说明我经验有多丰富，而是为了给你创造一种体感，让你能够在尝试之前，先去感受一下，这件事情如果做成了，会是什么样子？

如果你在学习某一讲时产生了共鸣，那么，接下来你需要做的，**就是多看几遍，多听几遍，把那种事情已然成真的喜悦和满足感，刻录在心里**。

然后，**试着和自己的经验相关联，在大脑中想象自己已经做到这些的样子，越清晰越好**。最后，你要把这个视觉化的影像记录下来。

这份经过你自己转码后的影像和感觉记忆，会带你突破层层的限制和困难，完成你所需要的无数次练习。

**4.“足”量的刻意练习。**

你看，即便有了再好的大师，要想学会钢琴，仍然需要你自己每天练够10遍，不是吗？

学习是一件需要互动才能产生效果的事。作为学习者，你最需要做的是什么呢？答案就是，**每天“足”量的刻意练习**。

“足”量意味着不多不少，少了达不到效果，多了呢，太过紧张用力，特别想要一步登天，反而会产生反效果，破坏你自然的学习进程。

我在第1讲中说过，程序员转做项目管理，就像是右手习惯转成左手习惯，这种模式转换，需要大量的刻意练习，才能完成。

为什么这么说呢？在《网球的内心游戏》这本书里，网球的大师级教练就描述过刻意练习。他认为，神经系统就好比是一个光盘，第一次在行动时，在大脑的微观细胞上，会留下轻微的印象。这就像一叶微风，正吹在沙滩上，一个细小沙子即将离开时，留下的微弱痕迹。当同一次行动被重复时，凹痕就会变深一点。之后，很多相似的行为，使得行为针，自动地掉进一条更清晰可辨的凹线。这时，新的行为就在潜意识里定型了。

项目管理是实战中的学问，要想获得真正的实战效果，你就需要**通过行动，反复加深神经系统中的凹痕，直到新的行为，巩固成为新的模式**。

在现实生活中，不是每个人都可以找到真正的大师，接受大师的近距离指导。但是，你可以做到的是，**按照大师传授的方法来学习**。

## 实战中的刻意练习

为此，结合专栏的内容，我为你特别设计了一条刻意学习的路径，你可以按照下面的方式，来开展自己的练习。

**1.破除“魔”障**

**找到你心中阻碍你进一步实践的声音，并且直面这些声音**。

比如，“我做的很多事情，领导并不在意，这些事情有什么用？”“我做得再好，别人都不这么干，又有什么用呢？”

相信我，我太了解这种状态了！因为曾经我也和你想得一样。那时，我自告奋勇，离开了我熟悉的项目环境，到一个从上到下几乎是零基础的业务团队，去推广项目管理。我在那里努力了半年，但不管我怎么尝试，都没有任何人在意，我到底做了些什么。

我一度也真的想过放弃，但是我当时的Leader说了一句话，我至今都印象深刻。她说：“**如果万事俱备，还要你干吗？**”

两年之后，我帮助这个几百人的团队完成敏捷转型，同时培养出了好多位合格的Scrum Master，获得了团队上下的一致认可。

难吗？没做的时候，真的觉得很难，但做了之后，再回过头去看，又觉得其实也没啥。要想学有所成，真正带来改变，首先要破的“魔”障，不在别处，在你自己心里。

**2.每次一小步**

引入一个小小的变化，小到你可以完全靠自己的力量做到的变化。比如，写好一份表意清晰的周报，主持好工作中的一个小会……别忘了，在这个变化成真以后，要给自己鼓励和认可！

**3.先找找“感觉”**

每天，找一篇你最有感觉的专栏文章，反复学习5遍，加深感觉记忆，直到你可以形成清晰的视觉化影像，甚至看见自己成功的样子。

**4.“足”量的刻意练习**

你要在自己的环境中，每天持续展开行动。随着实践落地的深入，逐渐加大难度，从开好一个周会，再到设计一个复盘会，从做好WBS工作分解，再到做好整个项目的里程碑规划，开一个成功的启动会。

同时，在实践中遇到阻力的时候，就返回第1步，找出阻碍你进一步行动的真正原因，然后定位出下一个你自己就可以引入的小小变化，不断重复这个过程。

## 总结

今天，我从一个学钢琴的故事讲起，给你分享了我对大师级高效学习方法的四个认知，从破除“魔”障，每次一小步，再到找着“感觉”，并进行“足”量的刻意练习。

孔子说，学而时习之，不亦说乎。小时候，我经常纳闷，学习完了，还要经常复习，这有什么可高兴的呢？后来我才知道，其实，这个习，不是指复习，而是实践；时习之，就是找到合适的时机去实践。你看，孔老夫子也认为，学习了新知，又能找到合适的时机，去付诸实践，这真的是件快乐的事哪！

项目管理的学习，必须植根于实践，落地于实践。那么，“学习”和“实战”的距离，到底有多远呢？

答案可以是很远，因为中间隔着10000小时的刻意练习，你才能从一个学习者，变成身经百战的实战专家。然而，“学”和“习”之间，也可以很近。你只需要把自己的所学，找到一个合适的时机去实践，通过你的行动，真正解决掉一个实际问题。那么，孔子所说的快乐，只需一秒即可到达。

## 畅所欲言

我发现，有很多同学一直在跟着专栏学习，但从来没有留过言。下一讲，我们即将进入“软实力篇”，我会重点讲一讲项目中的各类沟通。项目经理有80%的时间都在进行沟通，那么，我想请你来聊一聊，关于沟通，你最关心什么？你有什么困惑吗？

欢迎你畅所欲言，我在留言区等你，也欢迎你把文章分享给你的朋友。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>K战神</span> 👍（15） 💬（1）<p>深有感触啊。我们做功能，做系统。

以前自己也知道系统有哪些痛点，
有哪些要优化的地方，
有哪些隐晦的点也知道。
一想活太多，任务太大，然后坐等重构。
结果也知道，重构工期更紧张，能实现功能就不错了。

现在的我，想到了重构的点，马上规划分解，按版本进行迭代。不再等待重构。不再拖延，即便不是最终解，也是在解题的路上

</p>2019-12-03</li><br/><li><span>Stephen</span> 👍（4） 💬（1）<p>对于我们曾经认为失败的事情，我们都可以把它看做是找出了不能做成功的方法，知道这种方法行不通的时候，我们就可以尝试别的方法，知道它是错的也是一种收获，一种成功。想起了《哈佛幸福公开课》中Tal老师讲的做一个Benefit Finder，改变看问题的角度才能够有好的心态，才能坚持下去。</p>2021-05-29</li><br/><li><span>燕儿</span> 👍（3） 💬（3）<p>蕾老师的课程听过让自己自信了很多，以前总觉得项目管理很空在实际工作中很难取得领导认可</p>2020-02-27</li><br/><li><span>霸波儿奔</span> 👍（3） 💬（1）<p>打卡</p>2019-12-03</li><br/><li><span>他们都叫我雷哥</span> 👍（2） 💬（1）<p>后端程序员，买了老师课好久，最近才有时间开始跟着老师学习。目前节奏是每天我会看一到两节内容，然后晚上吃饭的时候把看到的东西跟同事一起分享，聊聊心得。虽然以后不一定有机会真的做项目管理，但是正如老师课程开头所言，这是一种基本能力。即使不做项目经理，但是处于项目当中，能用学到的这些知识从另外的角度见证一个项目落地，用学到的知识与当前项目各节点对比，发现问题与优点。也是非常让人兴奋的一件事</p>2022-02-21</li><br/><li><span>小熊</span> 👍（1） 💬（1）<p>很喜欢蓓蓓老师这种故事带入的感觉，一篇文章听完了，故事还深深的印在脑子里，然后在想想从哪里听过这个故事，这个故事向我们说明了什么，自然而然的就把老师讲的&quot;大师级高效学习方法的四个认知，从破除“魔”障，每次一小步，再到找着“感觉”，并进行“足”量的刻意练习&quot;串起来了！</p>2021-08-31</li><br/><li><span>磉盘</span> 👍（1） 💬（1）<p>大师只所以为大师，因为他可以给你超出预期的结果，就像编程中的大神，总能快速定位和解决问题，能做出普通人认为不可能的任务。

懂得方式方法不是真的知，只有知行合一才是真的知。本篇文章解决了项目管理中恐惧的心理，大多数人比较怀疑自己是否真的可以做好项目管理，更不敢打破常规，引入新的制度。做了项目管理，责任也更大了，每次决定都是一次风险的尝试。

做好项目管理，首先要破除心理的恐惧，正视问题；通过小步骤的改变最终解决大的困难；每次成功的小改变都会有正反馈，让自己感觉良好，有更大的动力去执行；做好复盘，持续精进做事的能力。</p>2021-07-09</li><br/><li><span>Alex</span> 👍（1） 💬（1）<p>一切都是联想，只要把要做的事情想成对自己非常重要，非常必要的事情，一想到要做这件事，心里就充满了激动和兴奋。就可以排除心中的魔障了。

当你真正想做一件事的时候，别人是拦不住的。</p>2021-05-27</li><br/><li><span>唐国平</span> 👍（1） 💬（1）<p>第一次在这个专栏打卡，老师讲的很好，也给自己打气。</p>2020-04-19</li><br/><li><span>牺牲</span> 👍（1） 💬（2）<p>又回头来看了一遍。觉得这四步方法不止是适用项目管理，可以说适用于工作和生活的所有“难”事，非常实用百搭。</p>2020-04-18</li><br/><li><span>亢（知行合一的路上）</span> 👍（1） 💬（1）<p>”难“看对哪个层次的人来说，大师级的人认识到了现象背后的规律，”难“就变成”易“了。
1. 思想上要接受现状，但要活在未来，未来肯定能做好的。
2. 方法上，要一步步向前走，没一点进步对自己都是激励，形成正向循环。
3. 每天刻意练习，只有积累足够了，未来才能成真。刻意练习，如果不能持续足够长时间，之前的积累慢慢就消散了，很可怕啊，各种知识蜻蜓点水是没意义的，必须系统地学。

老师说的先找找”感觉“，类似先感受一下成功的喜悦，通过努力我也能做到，也就成真了。

只有跨过了一道坎，才觉得没那么难，过程中，不能只盯着问题，拔高一个层次，原来就是一个小土坑啊，境由心生啊！

老师的课程给了我力量，学习-践行，进入正循环，待足够积累后，梦想成真！感谢雷老师！</p>2020-02-26</li><br/><li><span>美美</span> 👍（0） 💬（1）<p>蓓蓓把大师介绍给我吧，哈哈哈</p>2021-10-22</li><br/><li><span>wang_acmilan</span> 👍（0） 💬（1）<p>这一讲非常的棒啊</p>2020-03-20</li><br/><li><span>学习高手song轻松</span> 👍（0） 💬（1）<p>最近工作很忙碌，蓓蓓老师的课丢下了几节，课程笔记也好久没做了，总想着忙完了再好好补。其实工作也没那么忙，自己的时间没管理好。日常工作和项目管理有关，每天用十几分钟刷两遍文章，没准能找到破解魔障，提高工作效率的方法呢~
我现在做的超难工作，拆分成一块一块的任务后，其实没那么难🙋🏻‍♀️</p>2019-12-08</li><br/><li><span>林夕多多</span> 👍（0） 💬（1）<p>喜欢这一讲，既有项目经验，又有人生感触。</p>2019-12-08</li><br/>
</ul>