你好，我是徐逸。

在多年 Golang 编程实践里，我发现不少 Go 研发人员，因未透彻理解部分 Go 语言特性，导致在一些编程场景中不慎陷入代码陷阱。这些陷阱不仅影响程序的正确性与稳定性，还可能让我们耗费大量时间调试修复。

因此，在今天的课程里，我将带你深入剖析 Go 编程中常见的四类代码坑。提前掌握这些代码坑，能帮助你更好地理解和规避这些问题，提升代码的可用性。

## 接口变量判空

在 Go 编程里，变量判空处理十分常见。对于接口类型变量的判空，我们需要格外留意，否则稍有不慎，就有可能出现 “nil!= nil” 这种奇怪现象。

以下面代码为例，我们先定义一个自定义错误类型 CustomError，然后在 handle 函数中，进行参数校验，若参数为空，返回参数错误；否则返回 nil。

```go
type CustomError struct {
    code    int
    message string
}

func (e CustomError) Error() string {
    return fmt.Sprintf("code %d,msg %s", e.code, e.message)
}

var ErrInvalidParam = &CustomError{code: 10000, message: "invalid param"}

func handle(req string) error {
    var p *CustomError = nil
    if len(req) == 0 {
        p = ErrInvalidParam
    }
    return p
}
```

现在，你不妨思考一下，如果我们按下面的代码，分别传入空字符串与非空字符串这两种参数去调用上面的handle函数，最终会输出什么呢？

```go
func main() {
    req := ""
    err := handle(req)
    if err != nil {
        fmt.Printf("err1 req %s\n", req)
    }
    req = "aa" // 函数传入的参数不为空
    err = handle(req)
    if err != nil {
        fmt.Printf("err2 req %s\n", req)
    }
}
```

输出结果非常诡异，无论参数为空还是非空，handle 函数都返回了非 nil 错误，出现 “nil error 不等于 nil” 的奇特现象。

```shell
killianxu@KILLIANXU-MB0 error % go run main.go 
err1 req 
err2 req aa
```

这种看似不合常理的现象究竟是怎么产生的呢？

实际上，这种现象和 Go底层 interface 类型变量的存储机制紧密相关。**在 Go 的运行机制里，interface 类型变量在底层会存储两个关键元素，一个是类型 T，另一个是值 V**。

举个例子，当我们执行类似下面这样的代码，将一个 int 型变量赋值给 interface 类型变量 a 时，变量 a 在底层会存储这样一对元素：T = int 以及 V = 3。

```go
var a interface{} = 3
```

而**在 Go 语言中进行 nil 判断时，只有当类型 T 和值 V 同时为 nil 的情况下，才会判定interface类型变量为 nil**。

回到前面提到的 “nil error 不等于 nil” 问题。handle 函数的返回值属于 error 接口类型。当传入的参数不为空时，handle 函数返回的 error 变量，它内部的类型 T 为 \*CustomError，值 V 为 nil 。由于类型T非空，因此会进入下面err!=nil的分支逻辑。

```go
if err != nil {
    fmt.Printf("err2 req %s\n", req)
}
```

那么，我们该如何解决这个问题呢？

就像下面的代码一样，**如果我们要给调用者返回一个 nil 错误，应该显式返回 nil，而非定义特定类型。**

```go
func handle(req string) error {
    if len(req) == 0 {
        return ErrInvalidParam
    }
    return nil
}
```

现在我们来重新运行一下代码，果然，当参数非空时，“nil error 不等于 nil” 的奇怪现象不再出现了。

```shell
killianxu@KILLIANXU-MB0 error % go run main.go
err1 req 
```

## 循环变量使用

了解完接口判空问题后，我们接着探讨另一个容易引发错误的陷阱——循环变量的使用。

以下面这段循环创建协程，并在匿名函数内部输出循环迭代变量 v 的代码为例。你不妨思考一下，在 Go 1.22 版本之前如果我们运行这段代码，将会输出什么结果呢？

```go
func main() {
    done := make(chan bool)


    values := []string{"a", "b", "c"}
    for _, v := range values {
        go func() {
            fmt.Println(v)
            done <- true
        }()
    }

    // wait for all goroutines to complete before exiting
    for _ = range values {
        <-done
    }
}
```

如果用 Go 1.22 之前的版本运行这段代码，结果会令人诧异。原本我们预期输出的是 a、b、c 这三个字符，实际得到的却全是字符 c。

```shell
c
c
c
```

究竟为什么会出现这种奇怪的现象呢？

我们不妨将上述循环代码，等价转换为下面代码的形式。**实际上，循环迭代变量 v 的作用域覆盖整个循环，每次迭代时，新值都会被赋给位于同一内存地址的变量 v**。当协程中的闭包函数开始执行时，如果循环已完成所有迭代，此时变量 v 留存的值便会是切片的最后一个元素 c。正因如此，所有协程最终输出的结果都是字符c。

```go
h1 := 0
// slice长度
hn := len(values)
v := "" // for i,v := range 中的 v

for ; h1 < hn; h1++ {
    v = values[h1]
    go func() {
        fmt.Println(v)
        done <- true
    }()
}
```

**为了让闭包能访问到循环迭代时的变量值，我们可以在每次循环迭代时，创建一个新的变量**。下面我为你介绍两种常用方法。

第一种方法是将 v 作为参数传递进匿名函数，在匿名函数内部，只访问作为参数传入的变量，避免访问外部的循环迭代变量 v。代码如下所示。

```go
for _, v := range values {
    go func(u string) {
        fmt.Println(u)
        done <- true
    }(v)
}
```

第二种方法是，在每次循环迭代时，我们显式创建一个作用域仅限于本次迭代的局部变量，然后在闭包中访问这个临时变量，代码如下。

```go
for _, v := range values {
    v := v // 创建一个新的 'v'，其作用域仅在本次迭代
    go func() {
        fmt.Println(v)
        done <- true
    }()
}
```

通过上面的两种方法，我们就能有效解决循环迭代变量的使用难题。

当然，由于循环迭代变量这个坑踩的人比较多，因此在[Go 1.22 版本](https://go.dev/blog/loopvar-preview)中，Go 官方对循环迭代变量的作用域做出了调整，改为每次迭代都重新生成一个新变量，从而规避因复用变量而引发的各类问题。

## 数值类型JSON反序列化

了解完循环变量的使用问题后，我们继续探讨另一个容易引发错误的陷阱——数值类型的JSON反序列化。

在日常开发中，出于通用性考虑，我们可能会从其它服务或存储获取 JSON 字符串数据。为了方便解析，就像下面的代码这样，我们有时候会选择 map\[string]interface{} 类型来接收这些数据。

不过，在处理 JSON 数据中的数值类型时，如果不小心，我们可能会碰到一些令人困惑的情况。

```go
func main() {
    str := `{"name": "killianxu", "age": 18}`
    var mp map[string]interface{}

    json.Unmarshal([]byte(str), &mp)
    age := mp["age"].(int) // 报错：panic: interface conversion: interface {} is float64, not int
    fmt.Println(age)
}
```

例如，在上述代码中，我们看到 JSON 字符串里的 age 字段，直观呈现的是 int 类型。然而，当我们使用 map 进行反序列化操作后，age 字段的值却悄然变成了 float64 类型。

因此，**在解析JSON数据时，如果使用map\[string]interface 类型来做反序列化，我们就需要用 float64 去解析**。

## 并发原语和库使用

介绍完串行程序的代码陷阱，接下来，我们把目光转向另一类陷阱——Go 语言并发编程中涉及的代码坑。

### WaitGroup使用不当

首先，咱们来看看WaitGroup类型的使用。

在使用 WaitGroup 类型时，一个常见的误区是在协程内部调用 Add 方法。这种做法可能会导致在执行 Wait 方法前，计数器未能正确设置，进而导致协程还没执行完，Wait方法就已经返回，导致程序错误。你可以结合后面的代码示例来看看。

```go
func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    for i := 0; i < 5; i++ {
        go func(v int) {
            wg.Add(1) // 错误：在这里调用Add
            // Do some work...
            fmt.Println(v)
            wg.Done()
        }(i)
    }
    wg.Wait()
}
```

正确的做法是，**在启动协程之前，在外部调用 Add 方法**，示例代码如下。

```go
wg.Add(1) // 正确：在协程外部调用Add方法
go func(v int) {
    defer wg.Done()
    // Do some work...
    fmt.Println(v)
}(i)
```

### channel阻塞

介绍完WaitGroup，接着，我们来看看channel的使用。在使用channel 时，如果不小心，很容易引起协程阻塞，进而导致协程泄漏问题。

以下面这段典型的、借助阻塞型 channel 实现超时返回机制的函数代码为例。

```go
func handle(timeout time.Duration) *Obj {
    ch := make(chan *Obj)
    go func() {
        result := fn() // 逻辑处理
        ch <- result   // block
    }()
    select {
    case result := <-ch:
        return result
    case <-time.After(timeout):
        return nil
    }
}
```

当第 4 行在协程内执行的函数耗时较长，使得handle函数超时返回时，会导致阻塞型通道变量 ch 没有了接收者。这样一来，第 5 行向通道写入数据的操作就会永远处于阻塞状态，最终引发协程泄漏问题。

因此，为有效规避这一问题，**在构建超时返回机制时，我们应采用非阻塞型 channel**，具体实现可参考后面的代码。

```go
func handle(timeout time.Duration) *Obj {
    //ch := make(chan *Obj)
    ch := make(chan *Obj, 1) // 使用非阻塞型channel
    go func() {
        result := fn() // 逻辑处理
        ch <- result   // block
    }()
    select {
    case result := <-ch:
        return result
    case <-time.After(timeout):
        return nil
    }
}
```

除了在代码中直接使用 channel 可能出现问题外，有时底层库在内部间接使用 channel，如果我们操作不当，同样会引发协程泄漏。

比如下面这段 HTTP 调用的代码，我们在判断返回的状态码不对时，直接返回，而没有调用Body的Close方法。这将会导致发起 HTTP 请求的协程无法正常关闭，最终造成协程泄漏。

```go
func call() (string, error) {
    resp, err := http.Get("http://example.com")
    if err != nil {
        return "", err
    }
    // 不读Body也必须Close，否则会协程泄漏
    // defer resp.Body.Close()
    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        return "", fmt.Errorf("status_code %d", resp.StatusCode)
    }
    body, err := io.ReadAll(resp.Body)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    return string(body), nil
}
```

这段代码究竟为什么会导致协程泄漏呢？不妨让我们透过核心源码一探究竟。

首先，我们来看下 dialConn 方法，这个方法的功能是在连接池无可用连接时，负责创建连接，并同时启动两个协程分别执行 readLoop 和 writeLoop 方法 。

```go
func (t *Transport) dialConn(ctx context.Context, cm connectMethod) (pconn *persistConn, err error) {
    pconn = &persistConn{
        t:             t,
        cacheKey:      cm.key(),
        reqch:         make(chan requestAndChan, 1),
        writech:       make(chan writeRequest, 1),
        closech:       make(chan struct{}),
        writeErrCh:    make(chan error, 1),
        writeLoopDone: make(chan struct{}),
    }
    go pconn.readLoop()
    go pconn.writeLoop()
    return pconn, nil
}
```

然后，我们重点看下 readLoop 方法。在 readLoop 方法内部，存在一个循环结构，并且这个循环会进入 select 语句引发的阻塞状态。值得注意的是，select 语句退出阻塞的关键条件，是 waitForBodyRead 通道接收到数据。

```go
func (pc *persistConn) readLoop() {
    alive := true
    for alive {
        // Before looping back to the top of this function and peeking on
        // the bufio.Reader, wait for the caller goroutine to finish
        // reading the response body. (or for cancellation or death)
        select {
        case bodyEOF := <-waitForBodyRead: // 阻塞退出条件
            // bodyEOF 为 false，会导致 alive 变量被设置为 false，从而退出整个 for 循环，结束当前协程
            alive = alive &&
                bodyEOF &&
                !pc.sawEOF &&
                pc.wroteRequest() &&
                tryPutIdleConn(rc.treq) // 放入连接池连接复用
            if bodyEOF {
                eofc <- struct{}{}
            }
        
        }
    }
}
```

因此，一旦 waitForBodyRead 通道始终未被写入数据，这个协程就会一直处于阻塞状态。在实际应用中，如果存在大量连接，这意味着大量协程可能会因同样原因被阻塞，从而导致协程泄漏。

接下来，我们把重点聚焦在一个关键问题上——waitForBodyRead 究竟在什么时候会被写入数据呢？

实际上，waitForBodyRead 会在以下两种情形下被写入数据的

第一种情况是，当我们读取 Body 出错（包括读取完毕遇到 io.EOF）时，会调用下面的 fn 函数，这个函数会往waitForBodyRead写入信号。如果写入waitForBodyRead的值为true，也就是Body已经读取完成，上面的readLoop方法还会调用 tryPutIdleConn函数，将连接放回连接池以便后续复用。

```go
body := &bodyEOFSignal{
    body: resp.Body,
    earlyCloseFn: func() error {
        waitForBodyRead <- false
        <-eofc // will be closed by deferred call at the end of the function
        return nil

    },
    fn: func(err error) error {
        isEOF := err == io.EOF
        waitForBodyRead <- isEOF
        return err
    },
}
```

另一个时机是，当我们调用 Body 的 Close 方法时，这会触发上面的 earlyCloseFn 函数执行，这时 waitForBodyRead 会写入 false，使得 readLoop方法退出循环，连接虽然不能被复用，但也避免了协程阻塞。

通过上述源码分析不难发现，对于Body，我们需要执行 Close 操作，或者读取其内容，不然内部协程会因 waitForBodyRead 而陷入阻塞。

最后，回到开头那段代码，当状态码不为 200 时，我们既未读取 Body，也未调用Body的 Close 方法 ，这就使得 readLoop 循环一直阻塞，因此会引发协程泄漏。

为防止协程泄漏，我们可以将http请求的代码像后面这样修改。**即便不读取 Body 内容，也必须调用 Close 方法，以此规避协程泄漏风险。**

```go
func call() (string, error) {
    resp, err := http.Get("http://example.com")
    if err != nil {
        return "", err
    }
    // 不读Body也必须Close，否则会协程泄漏
    defer resp.Body.Close() // 增加这行代码
    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        return "", fmt.Errorf("status_code %d", resp.StatusCode)
    }
    body, err := io.ReadAll(resp.Body)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    return string(body), nil
}
```

## 小结

今天这节课，我给你剖析了几个常见场景，以及在这些场景下代码可能遭遇的陷阱。

现在，让我们一同回顾今天学习的几类代码坑。

- **接口变量判空问题**。接口变量在底层会储存类型 T 和值 V 这两个关键元素。当值为 nil 但类型不为 nil 时，就可能出现类似 “nil 不等于 nil” 这种看似矛盾的奇怪现象。
- **循环变量的使用问题**。在 Go 1.22 版本之前，循环迭代变量的作用域涵盖整个循环体。如果我们在循环内部直接使用这个变量，极有可能引发一些令人困惑的问题。
- **数值类型的JSON反序列化问题**。当我们采用 map\[string]interface{} 类型对 JSON 字符串进行反序列化操作时，会发现 int 类型悄然变成了 float64 类型的诡异现象。
- 最后还有**并发原语和库的使用问题**。如果 WaitGroup 和 channel 使用不当，程序不仅可能出现错误，还极有可能导致协程泄漏，对程序的稳定性造成严重影响。

希望你能认真体会这些代码陷阱。在日后遇到类似场景时，务必格外留意，从而避免陷入这些坑点，编写出更加健壮、稳定的代码。

## 思考题

除了这节课介绍的这些代码坑，在你编写 Go 语言程序的过程中，还碰到过哪些奇奇怪怪的代码陷阱呢？

欢迎你把你的答案分享在评论区，也欢迎你把这节课的内容分享给需要的朋友，我们下节课再见！
<div><strong>精选留言（2）</strong></div><ul>
<li><span>树心</span> 👍（0） 💬（1）<p>一个月没来了
非常实用～</p>2025-02-17</li><br/><li><span>茗</span> 👍（0） 💬（3）<p>&#47;&#47;ch := make(chan *Obj)
    ch := make(chan *Obj, 1) &#47;&#47; 使用非阻
这两行没看懂，为啥换成非阻塞的，如果第四行的业务逻辑函数处理很耗时，底边的管道不是一样无法写入消息嘛，麻烦前辈指点一下，谢谢🙏</p>2025-01-20</li><br/>
</ul>