听我的意大利同事说，他们那边有个习俗，就是父亲要帮儿子盖栋房子。

这事要放在以前还挺简单，亲朋好友搭把手，盖个小砖房就可以住人了。现在呢，整个过程要耗费好久的时间。首先你要请建筑师出个方案，然后去市政部门报备、验证，通过后才可以开始盖房子。盖好房子还要装修，之后才能住人。

盖房子这个事，和Java虚拟机中的类加载还是挺像的。从class文件到内存中的类，按先后顺序需要经过加载、链接以及初始化三大步骤。其中，链接过程中同样需要验证；而内存中的类没有经过初始化，同样不能使用。那么，是否所有的Java类都需要经过这几步呢？

我们知道Java语言的类型可以分为两大类：基本类型（primitive types）和引用类型（reference types）。在上一篇中，我已经详细介绍过了Java的基本类型，它们是由Java虚拟机预先定义好的。

至于另一大类引用类型，Java将其细分为四种：类、接口、数组类和泛型参数。由于泛型参数会在编译过程中被擦除（我会在专栏的第二部分详细介绍），因此Java虚拟机实际上只有前三种。在类、接口和数组类中，数组类是由Java虚拟机直接生成的，其他两种则有对应的字节流。

说到字节流，最常见的形式要属由Java编译器生成的class文件。除此之外，我们也可以在程序内部直接生成，或者从网络中获取（例如网页中内嵌的小程序Java applet）字节流。这些不同形式的字节流，都会被加载到Java虚拟机中，成为类或接口。为了叙述方便，下面我就用“类”来统称它们。

无论是直接生成的数组类，还是加载的类，Java虚拟机都需要对其进行链接和初始化。接下来，我会详细给你介绍一下每个步骤具体都在干些什么。

## 加载

加载，是指查找字节流，并且据此创建类的过程。前面提到，对于数组类来说，它并没有对应的字节流，而是由Java虚拟机直接生成的。对于其他的类来说，Java虚拟机则需要借助类加载器来完成查找字节流的过程。

以盖房子为例，村里的Tony要盖个房子，那么按照流程他得先找个建筑师，跟他说想要设计一个房型，比如说“一房、一厅、四卫”。你或许已经听出来了，这里的房型相当于类，而建筑师，就相当于类加载器。

村里有许多建筑师，他们等级森严，但有着共同的祖师爷，叫启动类加载器（bootstrap class loader）。启动类加载器是由C++实现的，没有对应的Java对象，因此在Java中只能用null来指代。换句话说，祖师爷不喜欢像Tony这样的小角色来打扰他，所以谁也没有祖师爷的联系方式。

除了启动类加载器之外，其他的类加载器都是java.lang.ClassLoader的子类，因此有对应的Java对象。这些类加载器需要先由另一个类加载器，比如说启动类加载器，加载至Java虚拟机中，方能执行类加载。

村里的建筑师有一个潜规则，就是接到单子自己不能着手干，得先给师傅过过目。师傅不接手的情况下，才能自己来。在Java虚拟机中，这个潜规则有个特别的名字，叫双亲委派模型。每当一个类加载器接收到加载请求时，它会先将请求转发给父类加载器。在父类加载器没有找到所请求的类的情况下，该类加载器才会尝试去加载。

在Java 9之前，启动类加载器负责加载最为基础、最为重要的类，比如存放在JRE的lib目录下jar包中的类（以及由虚拟机参数-Xbootclasspath指定的类）。除了启动类加载器之外，另外两个重要的类加载器是扩展类加载器（extension class loader）和应用类加载器（application class loader），均由Java核心类库提供。

扩展类加载器的父类加载器是启动类加载器。它负责加载相对次要、但又通用的类，比如存放在JRE的lib/ext目录下jar包中的类（以及由系统变量java.ext.dirs指定的类）。

应用类加载器的父类加载器则是扩展类加载器。它负责加载应用程序路径下的类。（这里的应用程序路径，便是指虚拟机参数-cp/-classpath、系统变量java.class.path或环境变量CLASSPATH所指定的路径。）默认情况下，应用程序中包含的类便是由应用类加载器加载的。

Java 9引入了模块系统，并且略微更改了上述的类加载器[1](https://docs.oracle.com/javase/9/migrate/toc.htm#JSMIG-GUID-A868D0B9-026F-4D46-B979-901834343F9E)。扩展类加载器被改名为平台类加载器（platform class loader）。Java SE中除了少数几个关键模块，比如说java.base 是由启动类加载器加载之外，其他的模块均由平台类加载器所加载。

除了由Java核心类库提供的类加载器外，我们还可以加入自定义的类加载器，来实现特殊的加载方式。举例来说，我们可以对class文件进行加密，加载时再利用自定义的类加载器对其解密。

除了加载功能之外，类加载器还提供了命名空间的作用。这个很好理解，打个比方，咱们这个村不讲究版权，如果你剽窃了另一个建筑师的设计作品，那么只要你标上自己的名字，这两个房型就是不同的。

在Java虚拟机中，类的唯一性是由类加载器实例以及类的全名一同确定的。即便是同一串字节流，经由不同的类加载器加载，也会得到两个不同的类。在大型应用中，我们往往借助这一特性，来运行同一个类的不同版本。

## 链接

链接，是指将创建成的类合并至Java虚拟机中，使之能够执行的过程。它可分为验证、准备以及解析三个阶段。

验证阶段的目的，在于确保被加载类能够满足Java虚拟机的约束条件。这就好比Tony需要将设计好的房型提交给市政部门审核。只有当审核通过，才能继续下面的建造工作。

通常而言，Java编译器生成的类文件必然满足Java虚拟机的约束条件。因此，这部分我留到讲解字节码注入时再详细介绍。

准备阶段的目的，则是为被加载类的静态字段分配内存。Java代码中对静态字段的具体初始化，则会在稍后的初始化阶段中进行。过了这个阶段，咱们算是盖好了毛坯房。虽然结构已经完整，但是在没有装修之前是不能住人的。

除了分配内存外，部分Java虚拟机还会在此阶段构造其他跟类层次相关的数据结构，比如说用来实现虚方法的动态绑定的方法表。

在class文件被加载至Java虚拟机之前，这个类无法知道其他类及其方法、字段所对应的具体地址，甚至不知道自己方法、字段的地址。因此，每当需要引用这些成员时，Java编译器会生成一个符号引用。在运行阶段，这个符号引用一般都能够无歧义地定位到具体目标上。

举例来说，对于一个方法调用，编译器会生成一个包含目标方法所在类的名字、目标方法的名字、接收参数类型以及返回值类型的符号引用，来指代所要调用的方法。

解析阶段的目的，正是将这些符号引用解析成为实际引用。如果符号引用指向一个未被加载的类，或者未被加载类的字段或方法，那么解析将触发这个类的加载（但未必触发这个类的链接以及初始化。）

如果将这段话放在盖房子的语境下，那么符号引用就好比“Tony的房子”这种说法，不管它存在不存在，我们都可以用这种说法来指代Tony的房子。实际引用则好比实际的通讯地址，如果我们想要与Tony通信，则需要启动盖房子的过程。

Java虚拟机规范并没有要求在链接过程中完成解析。它仅规定了：如果某些字节码使用了符号引用，那么在执行这些字节码之前，需要完成对这些符号引用的解析。

## 初始化

在Java代码中，如果要初始化一个静态字段，我们可以在声明时直接赋值，也可以在静态代码块中对其赋值。

如果直接赋值的静态字段被final所修饰，并且它的类型是基本类型或字符串时，那么该字段便会被Java编译器标记成常量值（ConstantValue），其初始化直接由Java虚拟机完成。除此之外的直接赋值操作，以及所有静态代码块中的代码，则会被Java编译器置于同一方法中，并把它命名为&lt; clinit &gt;。

类加载的最后一步是初始化，便是为标记为常量值的字段赋值，以及执行&lt; clinit &gt;方法的过程。Java虚拟机会通过加锁来确保类的&lt; clinit &gt;方法仅被执行一次。

只有当初始化完成之后，类才正式成为可执行的状态。这放在我们盖房子的例子中就是，只有当房子装修过后，Tony才能真正地住进去。

那么，类的初始化何时会被触发呢？JVM规范枚举了下述多种触发情况：

1. 当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类；
2. 当遇到用以新建目标类实例的new指令时，初始化new指令的目标类；
3. 当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
4. 当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
5. 子类的初始化会触发父类的初始化；
6. 如果一个接口定义了default方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
7. 使用反射API对某个类进行反射调用时，初始化这个类；
8. 当初次调用MethodHandle实例时，初始化该MethodHandle指向的方法所在的类。

```
public class Singleton {
  private Singleton() {}
  private static class LazyHolder {
    static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
  }
  public static Singleton getInstance() {
    return LazyHolder.INSTANCE;
  }
}
```

我在文章中贴了一段代码，这段代码是在著名的单例延迟初始化例子中[2](https://en.wikipedia.org/wiki/Initialization-on-demand_holder_idiom)，只有当调用Singleton.getInstance时，程序才会访问LazyHolder.INSTANCE，才会触发对LazyHolder的初始化（对应第4种情况），继而新建一个Singleton的实例。

由于类初始化是线程安全的，并且仅被执行一次，因此程序可以确保多线程环境下有且仅有一个Singleton实例。

## 总结与实践

今天我介绍了Java虚拟机将字节流转化为Java类的过程。这个过程可分为加载、链接以及初始化三大步骤。

加载是指查找字节流，并且据此创建类的过程。加载需要借助类加载器，在Java虚拟机中，类加载器使用了双亲委派模型，即接收到加载请求时，会先将请求转发给父类加载器。

链接，是指将创建成的类合并至Java虚拟机中，使之能够执行的过程。链接还分验证、准备和解析三个阶段。其中，解析阶段为非必须的。

初始化，则是为标记为常量值的字段赋值，以及执行&lt; clinit &gt;方法的过程。类的初始化仅会被执行一次，这个特性被用来实现单例的延迟初始化。

今天的实践环节，你可以来验证一下本篇中的理论知识。

通过JVM参数-verbose:class来打印类加载的先后顺序，并且在LazyHolder的初始化方法中打印特定字样。在命令行中运行下述指令（不包含提示符$）：

```

$ echo '
public class Singleton {
  private Singleton() {}
  private static class LazyHolder {
    static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    static {
      System.out.println("LazyHolder.<clinit>");
    }
  }
  public static Object getInstance(boolean flag) {
    if (flag) return new LazyHolder[2];
    return LazyHolder.INSTANCE;
  }
  public static void main(String[] args) {
    getInstance(true);
    System.out.println("----");
    getInstance(false);
  }
}' > Singleton.java
$ javac Singleton.java
$ java -verbose:class Singleton
```

问题1：新建数组（第11行）会导致LazyHolder的加载吗？会导致它的初始化吗？

在命令行中运行下述指令（不包含提示符$）：

```
$ java -cp /path/to/asmtools.jar org.openjdk.asmtools.jdis.Main Singleton\$LazyHolder.class > Singleton\$LazyHolder.jasm.1
$ awk 'NR==1,/stack 1/{sub(/stack 1/, "stack 0")} 1' Singleton\$LazyHolder.jasm.1 > Singleton\$LazyHolder.jasm
$ java -cp /path/to/asmtools.jar org.openjdk.asmtools.jasm.Main Singleton\$LazyHolder.jasm
$ java -verbose:class Singleton
```

问题2：新建数组会导致LazyHolder的链接吗？
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>笨鸟</span> 👍（114） 💬（5）<p>1.虚拟机必须知道（加载）有这个类，才能创建这个类的数组（容器），但是这个类并没有被使用到（没有达到初始化的条件），所以不会初始化。
2.新建数组的时候并不是要使用这个类（只是定义了放这个类的容器），所以不会被链接，调用getInstance(false)的时候约等于告诉虚拟机，我要使用这个类了，你把这个类造好（链接），然后把static修饰的字符赋予变量（初始化）。
老师看看理解对不对，指点一下。</p>2018-10-18</li><br/><li><span>曲东方</span> 👍（95） 💬（4）<p>1. 新建数组会加载元素类LazyHolder；不会初始化元素类

2. 新建数组不会链接元素类LazyHolder；在getInstance(false)时才真正链接和初始化
-----------------
链接的第一步：验证字节码，awk把字节码改为不符合jvm规范
初始化调用&lt;clinit&gt;(即class init)



PS:好像二个问题包含了第一个问题的答案</p>2018-07-25</li><br/><li><span>mover</span> 👍（46） 💬（2）<p>到目前为止，讲解的内容没有超出周志明老师的 深入理解JAVA虚拟机这本书的内容，老师可以讲解的更深入一点吗？可以介绍一下类加载后在meta区的大概布局吗？class类对象与meta区的类数据结构是什么关系？当我们创建类，使用类时，类实例，类对象，meta区类数据结构是如何交互的？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>韩恩同</span> 👍（30） 💬（3）<p>忍着瞌睡把内容看完了。
全是复习了一遍。
作者对 类加载中的 链接(验证、准备、解析)讲解不太到位吧？
另外，对一个的初始化发生在第一次主动使用该类时，作者列出的几种情况都属于主动使用类。感觉应该有被动使用的举例，并告知大家这样做是不会执行初始化的。</p>2018-07-27</li><br/><li><span>conce2018</span> 👍（28） 💬（7）<p>为什么叫双亲委派呀，明明只给了父类加载应该是单亲呀</p>2018-09-25</li><br/><li><span>熊猫酒仙</span> 👍（20） 💬（5）<p>有几个疑问，请老师指点迷津。
1.扩展类加载器的父类，是启动类加载器，而后者是C++实现的，java继承C++的类？不大能理解。
2.虚方法的概念在C++中有了解过，java中的虚方法该如何定义呢？以前没接触过java虚方法的概念
3.我以前的理解是，有一个零值(0&#47;null)初始化，针对于类的静态成员变量，如果是final修饰的静态成员变量，也就是常量，是初始化为代码中指定的值比如10。非final修饰的静态成员变量，在clint执行过程中赋值为代码中指定的值，请问老师是这样的吗？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>Skysper</span> 👍（18） 💬（5）<p>每次new一个类都是一次初始化吧？加载和链接以后生成的是什么样的数据结构？存储在什么地方？
</p>2018-07-25</li><br/><li><span>Super丶X</span> 👍（13） 💬（2）<p>老师，你说可以通过不同的类加载器加载同一个类得到类的不同版本，我有个疑问，类是通过包名加类名来使用的，那怎么样区分不同的类加载器加载的类呢？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>小蛋壳</span> 👍（9） 💬（1）<p>加载阶段都加载哪些类呢，那么多类，全部加载吗？</p>2018-07-26</li><br/><li><span>L.B.Q.Y</span> 👍（8） 💬（3）<p>从大的方面讲，类加载的结果是把一段字节流变换成Class结构并写方法区，实际写方法区具体是发生在加载、链接、初始化的哪个环节呢？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>funnyx</span> 👍（6） 💬（1）<p>有两个问题想问一下老师，在类加载的过程中，有一个委派模式，这里严格来说应该不是使用的继承方式，应该是组合。另一个就是类中的静态字段，如果没有被jvm标记为常量，那么这部分内存是如何分配的？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>scutware</span> 👍（5） 💬（2）<p>您在评论回复说.class在加载后已经写入方法区（元空间），但是我理解在方法区里类代码的方法调用应该是实际的调用地址吧？而取得实际调用地址不是在链接阶段吗？这里不太理解，求解答～</p>2018-07-26</li><br/><li><span>陈树义</span> 👍（5） 💬（2）<p>新建数组不会导致初始化，但是否会链接不清楚。不知道有什么方式可以验证？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>志远</span> 👍（4） 💬（1）<p>请问，关于双亲委派类加载器的情况，与周志明的深入理解java虚拟机矛盾啊，到底听哪个呢？周志明书籍中lib&#47;ext是由扩展类加载器加载，你这里是启动类加载器加载，到底哪个是正确的呢？</p>2018-07-25</li><br/><li><span>liuyitao</span> 👍（3） 💬（1）<p>clinit执行时的锁，是什么锁，跟synchronized一样吗？</p>2018-10-23</li><br/>
</ul>