你好，我是陈浩，目前是区块链初创公司维优（ ViewFin ）的 CTO。

我是一名程序员，也喜欢编写程序。在做区块链之前，我曾有多年的支付和结算系统的开发经验，那会儿我的工作重点是传统网络服务行业的高并发架构，而现在则是专注于公有区块链架构方向的研究。

区块链大概算是我的主场，自从进入到这个圈子，我主持研发了中国的公有链——Metaverse(元界)，也主导实现过自己的数字资产交易所。

在我最早接触区块链的年代，那时侯呢，中文资料还非常稀少，所以研究起来特别地费时费力。

**但是，在如今的区块链大火的背景下，相关的中文资料丰富了很多，所以你如果在网络上搜寻阅读区块链的入门资料，也能看个八九不离十。那为什么还要有今天的这篇文章，我又为什么会想写作这个专栏呢？**

我的考虑点主要有以下几个。

1. 区块链的网络资料虽然丰富，但同时也意味着繁杂错乱，内容不够系统。
2. 多数资料可能已经过时。目前币圈链圈经常自我调侃“圈内一天，人间一年”，可见这个行业变化之快。
3. 区块链行业急速发展，经常会出现观点相互冲突，结论莫衷一是。初学者在入门学习已是一头雾水的情况下，更是苦恼不堪。
4. 区块链在技术上的复杂性没有人工智能高，却与其他学科有极大的交叉，容易带来跨学科理解上的误区，读者经常容易管中窥豹。

因此，作为圈子里的人，我想借极客时间这个平台，提供一个可以让更多人系统性了解和学习区块链知识的专栏。

一方面，我希望国内的技术中坚力量能够通过这个专栏了解区块链，并学为己用，在各自的领域内大显身手；另一方面，我也希望你在学习区块链时能有个好的开始，少走弯路。

说说专栏吧，我的专栏将立足于区块链技术，但并不局限于某个特定的领域，而是延深到区块链的各个方面，让你形成一个比较完整的区块链知识体系。

**希望可以为你从零开始，构建起一个比较完整的区块链知识体系。除了基础部分，我还会深入讲解目前区块链的一些核心技术，以及数字货币交易所的原理。另外，我也会谈一谈区块链在当下互联网中的实践与应用。最后，我还会手把手地带你构建出自己的迷你区块链。**

本专栏共五部分。

**1. 浅说区块链基础。**作为专栏的第一篇专题，为你准备基础的知识作为铺垫，帮助你从0开始搭建区块链基础，为后续技术知识的摄入做好铺垫。

**2. 深入区块链技术。**作为上一个专题的技术延伸，重点介绍技术层面的区块链，涵盖了P2P网络、共识算法与分布式一致性算法、加密与UTXO、智能合约以及一些区块链项目详解。

**3. 数字货币与数字资产专题。**本专栏作为区块链金融的延伸，重点介绍了区块链第一大应用——数字货币、第二大应用——ICO，并且介绍了数字货币交易所。

**4. 区块链与当下互联网。**这部分内容会深入一些，结合我自己的思考，会谈到区块链与云计算，数字货币钱包服务，以及区块链技术的未来发展趋势。

**5. 如何从业区块链。**这部分内容会从从业者的角度，结合我自己的思考，谈谈区块链创业，聊聊区块链从业者的一些经验，并手把手教你构建出自己的迷你区块链。

对于技术学习者，专栏会先适度讲解基本原理，争取略过某一章节也不影响后续内容。

但是，从技术学习上来看，单靠专栏讲解是不够的。所以，我也特别推荐读者进行源码实践，目前比特币已有C++等各主流语言的实现版本，你可以首先跑一个钱包直观感受一下，创建一个账户尝试发送交易，再来读我的文章，一定会理解地更为深入。

区块链技术入门后，你通常会遇到一个比较陡峭的学习曲线，这并不是技术深度造成的，而是区块链代币掺杂到技术中造成的，所以，我建议你配合阅读白皮书、开发者文档，并在这个过程中自己实践，三者并行地进行学习。

区块链的发展日新月异，而且受时间和个人水平所限，分享知识难免有所纰漏，但我会把我理解和分析的过程都呈现给你，相信你可以根据我的内容进行延伸研究。

最后，希望我能帮你系统和体系理解区块链。同时，也希望在这个大家对区块链技术的认知没有达成共识的“乱世”里，你能具备独立思考区块链的能力，并运用到自己的业务、场景里，甚至借此找到属于自己区块链机遇。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>穿越..</span> 👍（40） 💬（1）<p>先可以说一下资料下载下来自己先看看</p>2018-03-26</li><br/><li><span>至尊宝</span> 👍（8） 💬（1）<p>都看完了 大部分都是泛泛而谈，要想通过这个专栏这个进入区块链搞技术基本不太可能</p>2018-08-09</li><br/><li><span>不负</span> 👍（1） 💬（1）<p>文中所说“跑一个钱包直观感受下”，是下个比特币的项目运行的体会吗？</p>2019-03-14</li><br/><li><span>hq</span> 👍（0） 💬（1）<p>讲得不错</p>2018-06-15</li><br/><li><span>zhou</span> 👍（0） 💬（1）<p>白皮书哪里可以下？</p>2018-05-04</li><br/><li><span>oTo123</span> 👍（0） 💬（1）<p>非常棒</p>2018-04-16</li><br/><li><span>hq</span> 👍（0） 💬（1）<p>讲得非常棒，老师声音很好听，看样子课程也做了充分的准备，辛苦</p>2018-04-03</li><br/><li><span>李大飞</span> 👍（141） 💬（1）<p>希望把购买者建个群 方便交流</p>2018-03-21</li><br/><li><span>丸子</span> 👍（24） 💬（0）<p>编程0基础可以学透吗？</p>2018-03-21</li><br/><li><span>王宏达达达</span> 👍（15） 💬（0）<p>感谢平台，本人Java后端开发，对于区块链技术应用于追踪有浓厚兴趣，自己也找了些资料研究，但是确实一头雾水，希望可以通过课程理清思路，找到方向</p>2018-03-23</li><br/><li><span>酱了个油</span> 👍（15） 💬（1）<p>陈老师，区块链的推荐开发语言是哪个呀？c++吗</p>2018-03-20</li><br/><li><span>rocedu</span> 👍（11） 💬（0）<p>现在有电子书（https:&#47;&#47;www.cnblogs.com&#47;rocedu&#47;p&#47;6528920.html）了：
&gt; 行业知识《[区块链：从区块链到信用社会](https:&#47;&#47;weread.qq.com&#47;web&#47;reader&#47;61932d305cc93861945b6dckc81322c012c81e728d9d180)》，

&gt; 技术进阶 《[区块链原理设计与应用：第2版](https:&#47;&#47;weread.qq.com&#47;web&#47;reader&#47;d6b3285071f5ced6d6b7809kc81322c012c81e728d9d180)》</p>2020-08-25</li><br/><li><span>徐蓒会   金鸟科技</span> 👍（8） 💬（0）<p>非常期待能在三个月后弄个自己的迷你区块链。😊</p>2018-03-23</li><br/><li><span>石沉溪洞</span> 👍（8） 💬（0）<p>陈老师你好，我是做测试开发的，也希望涉足区块链新兴领域，期待您的课程🙏</p>2018-03-22</li><br/><li><span>SKYNET</span> 👍（6） 💬（0）<p>2018年的区块链了，经历了两年的发展，作者是否考虑过再出一个专栏，更新区块链的落地层面的技术实践？</p>2021-01-31</li><br/>
</ul>