你好，我是Chrono。

两个月的时间过得好快啊，一眨眼的功夫，就到了和你说“再见”的时候了。

和之前的《透视HTTP协议》一样，我首先要感谢的，还是你——感谢对我和这门课的支持，正是你持续的支持和鼓励，才让我有了创作的激情和动力，Thanks for your support！

同时，我也要祝贺你，祝贺你凭着力量、智慧和勇气（《The Legend of Zelda》的黄金三角），突破了C++的“重重迷雾”，成功地掌握了C++的核心知识和应用技能，相信这将会是你今后工作履历中的一笔“浓墨重彩”。

现在再回头看各节课程，我觉得基本上算是达成了当初预计的目标：贴近实际的开发经验分享，没有剑走偏锋的“葵花宝典”，而是踏踏实实的“太祖长拳”。

但是我觉得这门课程的交付还是有一点点遗憾的。因为C++的内容实在是太丰富了，在课程里，我们只能挑出“必修”的重点和要点来讲，还有很多外围的点没办法展开细讲，还有很多小点来不及说出来，真是舍不得和你说再见。

所以，我想在这最后一讲里，我还能和你交代点啥，我觉得最实际的就是和你聊聊结课后，你该怎么继续学习C++。

## 课程结束后，你该怎么学C++？

要回答这个问题，我们再来看看这门课的主角C++吧。

从1979年贝尔实验室发明“C with Classes”，到1983年正式命名为“C++”，再到现在，C++已经走过了四十多年，可以说是处于“不惑之年”了。在如今的编程语言界，和Java（1995）、Go（2009）、Rust（2010）等比起来，C++真算得上是“老前辈”。

这么多年来，C++一直没有停止发展的脚步（不过确实有点缓慢），不仅修补了曾经的缺陷，还增加了越来越多的新特性。不可否认，C++虽然变得越来越复杂和庞大，但也正在一步步趋近“完美”，你可以批评它，但绝不能无视它。

个人认为，**C++最大的优点是与C兼容，最大的缺点也是与C兼容**。

一方面，它是C之外唯一成熟可靠的系统级编程语言（目前Rust还没有达到可以和C++“叫板”的程度），大部分用C的地方都能用C++替代，这就让它拥有了广阔的应用天地。而面向对象、泛型等编程范式，又比C能够更好地组织代码，提高抽象层次，管理复杂的软件项目。比如前段时间刚成功发射的“龙”飞船，它的应用软件就是用C++开发的。

但另一方面，为了保持与C兼容，C++的改革和发展也被“束缚了手脚”，做出任何新设计时，都要考虑是否会对C代码造成潜在的破坏。这就使得很多C++新特性要么是“一拖再拖”，要么是“半成品”，要么是“古里古怪”，最后导致C++变得有些不伦不类，丢掉了编程语言本应该的简洁、纯粹。

如果你看看新出的C++17、C++20，这两方面就表现得特别明显（比如结构化绑定、模块、协程、模板lambda）。也许，这就是C++追求自由和性能的代价吧。

这次的课程里，我们主要用的是C++11/14，**那么面对后续的新标准、新特性，在没有“入职导师”的情况下，你要再怎么学呢？**

我觉得，对于C++这样复杂的编程语言，你要把握一个基本原则：**不要当“语言律师”**（language lawyer）。也就是说，不要像孔乙己那样，沉迷于“茴”字有多少种写法，又或者是“抖机灵”式的代码，而是要注重实践、实用。

因为C++的编程范式太多，“摊子”实在是铺得太大，它为了避免各种特性可能导致的歧义和冲突，就会有许许多多细致到“令人发指”的规定，我们在学习的时候，一不小心就会钻进细节里出不来了。

这样的例子有很多，比如说ADL、引用折叠、可变参数模板、“++”的前置和后置用法、模板声明里的typename和class、初始化列表与构造函数、重载函数里的默认参数……

弄懂这些位于“犄角旮旯”里的特性（无贬义），需要花费我们很多的脑力，但在我们一般的开发过程中，通常很少会触及这些点，或者说是会尽力避免，它们通常只是对编译器有意义，所以在这些“细枝末节”上下功夫就不是很值了，说白了，就是性价比太低。

我个人认为，在掌握了专栏里C++11/14知识的基础上，如果再面对一个C++新的语言特性，你不能够在五分钟（或者再略长一点）的时间里理解它的含义和作用，就说明它里面的“坑”很深。

你应当采用“迂回战术”，暂时放弃，不要细究，把精力集中在现有知识的消化和理解上，练好“基本功”，等你以后真正不得不用它的时候，通过实践再来学习会更好。

这也是我自己多年实践的经验，希望对你有用。

## 结课赠言

结束语的最后，我还是要来一个“首尾呼应”，回顾一下开篇词里的“初心”。

还记得开课时的那三句编程格言吗？

> 任何人都能写出机器能看懂的代码，但只有优秀的程序员才能写出人能看懂的代码。

> 有两种写程序的方式：一种是把代码写得非常复杂，以至于“看不出明显的错误”；另一种是把代码写得非常简单，以至于“明显看不出错误”。

> “把正确的代码改快速”，要比“把快速的代码改正确”，容易得太多。

这两个月的学习下来，结合C++的各种编程范式、特性和应用经验，你是否对它们又有了一些新的认识呢？

我说说我对这三句格言的理解吧，也许能和你产生共鸣：

- 写代码，是为了给人看，而不是给机器（编译器、CPU）看，也就是human readable；
- 代码简单、易理解最重要，长而复杂的函数、类是不受欢迎的，要经常做Code Clean；
- 功能实现优先，性能优化次之，在没有学会走之前，不要想着跑，也就是Do the right thing。

课程即将结束，在漫长的学习道路上，它的作用就好像是一个小小的驿站，让你适时停下来休息，补充点食物和清水，为下一次冒险做好准备。希望在你将来的回忆里，还会记得有这么一个给你安心和舒适的地方。

这里我还给你准备了一份[毕业问卷](https://jinshuju.net/f/tGsQrr)，题目不多，希望你能抽出几分钟时间填写一下。我非常愿意听听你对这个课程的反馈和建议，你可以在问卷中畅所欲言。

好了，临别之际，在你上马、踏上新的征途之前，我再送你一句“老话”吧：

> 一个人写出一个好程序不难，难的是一辈子只写好程序，不写坏程序。

路远，未有穷期，期待我们的下次再会！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>黄骏</span> 👍（24） 💬（2）<p>罗老师还在写代码么？</p>2020-06-30</li><br/><li><span>kenan</span> 👍（5） 💬（1）<p>罗老师意犹未尽啊！来个升级版，期待不久回归。</p>2020-06-30</li><br/><li><span>肖亮</span> 👍（3） 💬（1）<p>罗老师，请教问题，在1个类成员函数里面一个lambda表达式捕获this指针，表达式体里调用类的另一个成员函数，然后把这个lambda表达式赋值给一个全局的函数对象。1.定义1个类对象2.调用成员函数3.把类成员销毁。4. 调用全局函数对象。这个全局函数对象还能调用，且还能使用类的成员变量，是为什么？</p>2020-08-06</li><br/><li><span>心在飞</span> 👍（3） 💬（1）<p>感谢罗老师一路相伴，后会有期。</p>2020-06-30</li><br/><li><span>sea520</span> 👍（2） 💬（1）<p>您好！买了你的课程。主要基于boost库。我对boost:asio库老是理解不了，请问有哪些好的方法或建议吗</p>2020-08-08</li><br/><li><span>种花家</span> 👍（2） 💬（2）<p>正在学习c++的小白，每次重复听罗老师讲课，就对c++理解和认识有重了一分</p>2020-06-30</li><br/><li><span>EncodedStar</span> 👍（2） 💬（4）<p>有机会，罗老师给我们可以发一些加餐呀，感谢罗老师的这节c++，收获颇多</p>2020-06-30</li><br/><li><span>十斗簸箕</span> 👍（1） 💬（1）<p>罗老师，请教个问题，见代码
#include &lt;type_traits&gt;

class TemplateTest {
public:
	template &lt;typename T&gt;
	void Test(T &amp;result) {		
		if (std::is_same&lt;T, int&gt;::value) {
			T = GetInt();			
		} else if (std::is_same&lt;T, double&gt;::value) { 
			T = GetDouble();
		} else if (std::is_same&lt;T, std::string&gt;::value) {
			T = GetString();			
		}
	}

private:
	int GetInt() {
		return 123;
	}

	double GetDouble() {
		return 123.456;
	}

	std::string GetString() {
		return &quot;string&quot;;
	}
};

void main()
{
	TemplateTest tt;
	int v1;
	tt.Test(v1);

	std::string v2;
	tt.Test(v2);
}
为何我这段代码编译有问题？劳烦指正，编译环境vs2015</p>2020-07-31</li><br/><li><span>肖亮</span> 👍（1） 💬（1）<p>请教一下罗老师，boost：：optional&lt;T&amp;&gt;&amp; a，括号里面的&amp;和外面的&amp;有什么区别，按我的理解应该有外面的&amp;就够了。谢谢</p>2020-07-05</li><br/><li><span>有学识的兔子</span> 👍（1） 💬（1）<p>根据老师推荐的书，在网上淘了本 《C++程序设计及演化》 从struct C 到 看到了虚函数的引入，还是有不少收获。</p>2020-06-30</li><br/><li><span>长脖子树</span> 👍（0） 💬（1）<p>一个工作5年的Java程序员学习完来打个卡 哈哈哈</p>2022-07-18</li><br/><li><span>Geek_b290e8</span> 👍（0） 💬（1）<p>希望来个更具体的项目实战课程，这方面内容挺少</p>2022-06-17</li><br/><li><span>每天进步一点点</span> 👍（0） 💬（1）<p>今天把罗老师的课看完了，收获良多。</p>2021-12-15</li><br/><li><span>Kevin</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，强烈建议再来一门更加高级一点的C++实践课程。</p>2021-11-02</li><br/><li><span>bboot9001</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢罗老师 收获很大</p>2020-07-04</li><br/>
</ul>