我们知道，C++是编程语言中的“万能选手”。它不仅功能强大、非常灵活，而且运行处理速度也很快，适用场景非常广泛。很多新的编程语言都从它身上获得了灵感。无论你是否使用C++开发程序，在学习它的时候，都能够有很多收获。

但是，说起C++，很多人还会有另一个反应：“出了名的难学难用。”的确如此。因为它实在是太复杂了，有太多的特性和细节。

随着标准版本的演进，C++里包含的东西也越来越多。不断膨胀的核心语言加上庞大的标准库，让学习、使用C++的门槛无形中提高了很多，不仅“新手”学起来很难，就连“老手”也觉得用好它并不是一件容易的事情。毕竟，我们总是不可避免地会遇见一些难题：

- C++太庞大复杂了，该用哪些特性？
- 标准库里的东西这么多，核心的工具有哪些？
- 开源的C++库很多，但良莠不齐，哪些库最好用呢？
- ……

基于以上的这些难题，罗剑锋老师根据自己写C++代码的20多年的实践经验，精选出了C++11/14最好用、最实用的特性，不讲语法细节和内部实现原理，直接上代码实战，让你能轻松地看懂、学会。

另外，在讲解核心特性和工具的过程中，他也会带领你绕开语法细节、资源管理、库/工具等方面的陷阱，帮助你高效地写出更安全、更优雅的代码，真正解决C++难学、难调试、难优化的问题。

# 常见问题

**问：这个课程和《现代C++实战30讲》有什么区别？**

**答：**

《现代C++实战30讲》针对的是C++17/GCC7，有时候还会用到C++20/GCC 8，侧重深入、透彻地讲解语言特性背后的原理，适合想要学习最新特性、想要掌握C++高级技能的工程师。

本课程基于国内目前的开发现状，从C++11/14和较早版本的GCC（4.8/5.4）入手，精选出最常用、最好用的C++特性，结合代码实战告诉你该怎么用、不该怎么用，更适合对C++有所了解（1~5年）但又对其庞大、复杂的特性不知如何取舍的软件工程师。同时，想要借鉴高手实战经验的优秀工程师，同样也能从本课程中获益。

**问：平时很少用C++，学习这个课程可以有什么收获吗？**

**答：**

1. 可以学习和借鉴高手在编码规范、面向对象、设计模式、设计原则方面的思考和实践经验。
2. 开拓编程思路。C++强调“性能至上”，你可以了解到，在面对同样的问题时，C++是如何考虑并处理的。
3. 更好地理解计算机系统的应用机制。C/C++是现代操作系统和许多底层开发框架的核心开发语言，了解C/C++的基本知识，就能够阅读操作系统或框架的源码，为上层应用服务。
4. 提升混合编程的能力。用多种语言搭建混合系统是当前的一种流行趋势。使用少量C++代码改写系统中的关键组件，能够大幅度提升整体性能，做到“小投入，大产出”。

# 课程模块设计

课程主体分为5个模块。

**概论：** 从程序的生命周期和编程范式这两个独特的角度来审视C++，帮你看清楚C++复杂的本质，透彻理解C++程序的运行机制和面向对象编程思想。

**语言特性**：精选C++中的自动类型推导、智能指针、lambda表达式等几个重要特性，帮你掌握惯用法，消灭代码里的隐患，写出清晰、易读、安全的代码。

**标准库**：详细介绍最核心的四个部分，即字符串、容器、算法和并发，让你用好这个最基本的库，学会泛型编程，提高程序的运行效率。

**技能进阶**：介绍C++标准之外的一些第三方工具，带你一起实现序列化、网络通信和性能分析等功能，解决实际开发中遇到的常见问题。

**总结**：结合C++来讲设计模式，并手把手带你开发一个C++服务端程序，帮你深入理解在项目中，如何更高效地使用C++写出更安全的代码。

除此之外，还特别设计了一个“ **轻松话题**”模块，和你聊些C++之外的东西。这些话题涵盖的范围比较广，包括经典的学习资料、提高工作效率的工具等，让你在掌握核心硬技能的同时，还能拓宽知识面。