你好，我是余晟。受伟忠的邀请，今天我来和你聊聊我是怎么学习和使用正则的。

刚工作那会儿，因为密集用到正则表达式，所以我花了不少时间去钻研正则相关的问题，因此获得了机会，翻译了《精通正则表达式》（第三版），后来又写了一本书《正则指引》。到如今，许多年过去了，这些东西还历历在目，我也很乐意拿出来和你分享一下，希望在学习正则的道路上，能给你一些启发。

我经常在网上看到，许多⼈抱怨正则表达式“难学”，我知道，它确实不好学。但同时，我也去看过大家的抱怨，发现和我之前的做法⼀样：用到什么功能，就去网上搜⼀个例⼦来改改，能跑通就满意。至于这例子到底如何构成的，自己是不是都懂了，其实心里没底，能大概看懂五六分，就已经很满足了。

这样浮光掠影的使用方法或许能解决眼前的问题，但⼀定不算“学会”。它有点像打井，每次挖到⼀点水就满足了，根本不管有没有持续性，也不关心挖没挖到含水层。结果就是，每次要喝水的时候，你都得重新打⼀眼井。

那么对于正则表达式，我们有没有可能打出一口“永不干涸”的深井呢？当然有，那就是**⼀次性多投入点时间，由表及里，由术及道。一旦掌握了方法，之后就会简单很多了。**

按照我的经验，如果每天花一刻钟或者半小时，坚持个把礼拜，通常都能登堂入室，达到“不会忘”的境界。不要以为这时间很多，我知道有些人很喜欢找“正则表达式五分钟入门”，其实每次都没有入门，日积月累，反而浪费了几十甚至上百个五分钟。

那多投入时间很好理解，但是什么叫掌握方法呢？用我的话说，就是摆脱了字符的限制，深入到概念思维的层面。不要盯着那些鬼画桃符⼀般的字符和表示法皱眉，要摆脱桃符，把真正的“鬼”给认出来——虽然它们不那么容易看见。 也正因为这样，我们才需要⼀次性多投入点时间。

那最终怎样才算“入门”了呢？按照我的经验，就是通过学习掌握方法，后来无论用正则表达式解决什么问题，都能自发遵循下面的流程去走，甚至能达到不需要这个流程，也能做到解决问题，那基本上就算入门了。

**第⼀步，做分解。**拿到一个问题后，我们要先思考：这个问题可以分为几个子问题？每个子问题是否独立？我们拿最常见的电子邮件地址匹配来说。从文本结构来看，它可以分为“username + @ + domain name”这三个独立的部分。怎么画呢？我们可以先画出逻辑结构图。通过这个过程来厘清思路。当然，这是软件⼯程最基本的思路，相信你做起来应该问题不大。

**第⼆步，分析各个子问题。**某个位置上可能有多个字符？那就用字符组。某个位置上可能有多个字符串？那就用多选结构。出现的次数不确定？那就用量词。对出现的位置有要求？那就用锚点锁定位置…… 某种程度上，这就像武术里的见招拆招，每个问题都有对应的解法，只要熟练掌握了，知道什么时候用字符组，什么时候用多选结构，什么时候用量词，什么时候用锚点，就很容易搭建起完整的概念模型。

**第三步，套皮。** 你大概注意到了，到现在，我们还没有谈论正则表达式的典型标志，比如方括号、星号、花括号。要知道，这些典型标志无非只是一些符号而已，真正重要的是字符组、多选结构、量词等等这些概念。一旦你的概念模型清楚了，写出正则表达式就非常简单了，无非是查阅语法手册，把之前得到的概念模型按照对应语言或工具的约定写下来而已。

许多人觉得正则表达式难懂，总是纠缠于“这里为什么要多一个星号？那里为什么是方括号而不是花括号？”，原因恰恰在于对概念模型不清楚。虽然各种语言或工具对正则表达式的支持大同小异，但细微差别仍然不可忽视。不过只要你心怀正念，洞若观火，这些差异其实并不是大问题。

**第四步，调试。**很多人都说，正则表达式的麻烦之处在于它像个黑箱子，很难调试，迄今为止仍然没有特别好用的⼯具，所以我们没法⼀步步跟进去看匹配的具体过程，只能笼统地知道“匹配了”或者“没匹配”。

那到底怎么调试呢？我的经验是，复杂⼀点的正则表达式不能⼀次写对，这是很正常的。与其纠结“这个正则表达式看起来这么复杂，此处到底要用星号\*还是加号+，不如先搞清楚，星号（ * ）或加号（ + ）限定的到底是正则表达式中的哪一部分，对应要匹配文本中的哪一部分。这两个问题搞清楚了，整个问题就迎刃而解了。

另外，还有⼀点统摄全局的经验想和你说一下， **那就是学会了正则表达式之后，务必要保持克制** 。写正则表达式很容易上瘾，毕竟它的功能那么强⼤，处理速度那么快，⼜像天书符咒那样充满了“神秘”色彩。于是，“写⼀条其他⼈看不懂的正则表达式，⼀次性解决所有问题”，就成了某些程序员的执念。但是，从软件工程的角度来看，这种办法绝对是噩梦，不但其他人无法理解，自己过⼀段时间也会挠头。

那到底该怎么“克制”呢？我的经验有以下三点。

**第⼀，能用普通字符串处理的，坚决⽤普通字符串处理。**字符串处理的速度不见得差，可读性却好上很多。如果要在大段文本中定位所有的today或者tomorrow，用最简单的字符串查找，直接找两遍，明显比to(day|morrow)看起来更清楚。

**第⼆，能写注释的正则表达式，⼀定要写注释**。正则表达式的语法非常古老，不够直观，为了便于阅读和维护，如今大部分语言里都可以通过x打开注释模式。有了注释，复杂正则表达式的结构也能一目了然。

**第三，能用多个简单正则表达式解决的，⼀定不要苛求用一个复杂的正则表达式**。这里最明显的例子就是输入条件的验证。比如说，常见的密码要求“必须包含数字、小写字母、大写字母、特殊符号中的至少两种，且长度在8到16之间”。

你当然可以绞尽脑汁用一个正则表达式来验证，但如果放下执念，⽤多个正则表达式分别验证“包含数字”“包含小写字母”“包含大写字母”“包含特殊符号”这四个条件，要求验证成功结果数大于等于2，再配合一个正则表达式验证长度，这样做也是可行的。虽然看起来繁琐，但可维护性绝对远远强于单个正则表达式。

## 小结

好了，到此为⽌，我的经验介绍完了，可以交棒了。

这些年，很多人问过我，我当时到底是怎么学会正则的？说实话，我那会儿根本没想什么，纯粹出于“干一行爱一行”的朴素想法。要用得多，就找书来，哪怕是囫囵吞枣，也要一鼓作气看完。**我一直觉得，真正值得学的东西，没有什么“平滑学习曲线”。在前面的阶段，你总得狠下心来，过了一个又一个坎儿，然后才能有一马平川。**

我觉得，正则表达式属于“没有维护成本”的技能。一旦学会了，每⼀次遇到这类问题都可以“零成本出击”。所以，长期来看，这绝对是一笔“无本万利”的生意。希望你能通过这个专栏早日达到一马平川！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>crown</span> 👍（46） 💬（4）<p>我一直觉得要想掌握一门技术永不忘记，最好的办法是造一个出来，影响我最深的2本书&lt;操作系统真相还原&gt;
&lt;自制编程语言-基于c语言&gt;，真正把线程，进程，文件系统实现一遍，而且能运行，那这个知识点怕你一辈子也忘不了。</p>2020-06-09</li><br/><li><span>Warn</span> 👍（24） 💬（1）<p>学习入门流程：
第一步，做分解。
第二步，分析各个子问题。
第三步，套皮。
第四步，调试。

学会保持克制：
第⼀，能⽤普通字符串处理的，坚决⽤普通字符串处理。
第⼆，能写注释的正则表达式，⼀定要写注释。
第三，能⽤多个简单正则表达式解决的，⼀定不要苛求⽤⼀个复杂的正则表达式。</p>2020-06-08</li><br/><li><span>卡尔</span> 👍（8） 💬（1）<p>个人学习方法，不管会不会，先过一遍。把名词认识。第二遍把名词串起来。第三遍，总结加理解。</p>2020-06-15</li><br/><li><span>蚂蚁内推+v</span> 👍（3） 💬（4）<p>&gt; 第⼆，能写注释的正则表达式，⼀定要写注释。正则表达式的语法非常古老，不够直观，为了便于阅读和维护，如今⼤部分语⾔⾥都可以通过 x 打开注释模式。有了注释，复杂正则表达式的结构也能⼀⽬了然。

老师，您说的注释是是第三方语言在使用正则是对于正则的注释，还是说正则支持注释啊，您的 x 打开注释模式没明白啥意思，谢谢老师。
</p>2020-06-10</li><br/><li><span>花生无翼</span> 👍（3） 💬（1）<p>短时间，高强度，一次性学会</p>2020-06-09</li><br/><li><span>愤毛阿青</span> 👍（2） 💬（1）<p>to(day|morrow)
这是开启了正则痴迷开关阿；）</p>2020-06-08</li><br/><li><span>追风筝的人</span> 👍（1） 💬（1）<p>加油  正则一直觉得难  希望这个专栏可以解决 只会搜索的习惯</p>2020-10-22</li><br/><li><span>卖烧烤夫斯基</span> 👍（1） 💬（2）<p>余老师的博客都看完了。</p>2020-08-09</li><br/><li><span>锐来锐好</span> 👍（1） 💬（2）<p>老师的声音很好听哈哈</p>2020-07-08</li><br/><li><span>Leolee</span> 👍（0） 💬（1）<p>一次性投入大量时间精力学习！后面就长期受益了！
1、能简单处理的就不要复杂化，这是利人利己的。
2、写注释，这样结构清晰可见。
3、熟能生巧！
未来一个星期，加油！</p>2021-04-16</li><br/><li><span>AI悦创</span> 👍（0） 💬（1）<p>x 打开注释模式，老师能不能演示一下呢？Python 的，谢谢老师。</p>2020-06-22</li><br/><li><span>hao-kuai</span> 👍（0） 💬（1）<p>关于4步流程。
借用老师的一句话这是做软件开发基本流程。之前的难懂难学说到底还是重视程度不够，没能正视它的存在，更多的是“白瞟”，没能进入正则的世界。不清楚正则的知识图谱或者叫世界观，不清楚正则处理问题思路、正则的工具。与其纠结正则符号，不如学习正则的思维。

关于克制。
1、能简单处理的不能因炫技复杂化，就像一句白话文能说清楚非要拽文言文或者诗词，除了“酸”之外会引来更多的问题。
2、注释肯定要写，要写，要写！
3、分开写！代码是写给人看的，分开写就是积德行善了。</p>2020-06-11</li><br/><li><span>fjf--</span> 👍（0） 💬（1）<p>希望两位老师能够结合本课程和&lt;正则指引&gt;讲讲长期的学习和提高路线.</p>2020-06-10</li><br/><li><span>草原牧哥</span> 👍（0） 💬（1）<p>余老师写的书一版和二版都买了，翻译的书也买了，感觉还是学不下去，这次但愿能有质的飞跃。</p>2020-06-10</li><br/><li><span>设置昵称</span> 👍（0） 💬（1）<p>克制最重要，复杂的正则一定要有注释，对自己负责也对同事负责</p>2020-06-10</li><br/>
</ul>