你好，我是乔新亮。今天，我想和你聊聊关于工作状态和薪资报酬的问题。

为什么要聊这个话题呢？在第一讲中，我们聊到每五年就要登上一个职业生涯的新台阶，很多同学觉得这很难。我必须得说，确实不容易。至少，很多人都还不具备快速成长的先决条件：一个良好的工作状态。

你可能会想：哈，这一定不包括我，我天天加班。注意，这里的工作状态可不等于工作时长。

作为一名 CTO，我经常观察下属的工作状态，发现许多人状态很差：有的人工作在严重焦虑之中，有的人每天都郁郁寡欢，有的人则过于情绪化，显得烦躁易怒……你看，这就是差劲的工作状态。

这些糟糕状态很多时候都存在一个“病因”：薪水太少，或者觉得绩效奖励不公平；少数情况是在组织协作中受了委屈，越干越是生气；其他原因占比一般比较少，我觉得几乎可以忽略不计。

就像马云说的，员工突然提离职，要么是工作时受了委屈，要么是觉得薪资太少。而且，我觉得后者尤其常见 —— 在大部分关于工作的不如意之中，或多或少都有“钱”的影子。毕竟，工作就是为了赚钱，这是绝大多数人天然生成的认知。

但我要告诉你，如果一个人始终为了薪资而工作，工作状态一定会出问题，反而极大地影响薪资的增长。

这可不是我对你实施 “职场 PUA”，而是来自我个人成长经历的真实反馈。

## 从年薪 20 万到年薪 200 万，我是如何成长的？

2003 年的时候，研究生刚毕业的我，在神州数码工作。

在深圳做项目的时候，同期毕业的研究生同事，联合起来向公司提出加薪，目标是每个月涨 500 块钱（相当于涨薪 12.5%）。当时这个项目很重要，事情也闹得很大，很多人都加入了“求涨薪”的队伍，只有我和少数几个人没吭声。

在北京总部的领导高度重视，特别飞到了深圳，请大家吃饭，一起坐下来聊聊这件事。了解情况后，总部决定：该涨薪的就要涨薪。就这样，事情也算妥善解决。

事后，领导好奇地问我：小乔，你怎么不要求涨薪啊？

我说，再过个一年半载我就准备离职了，还涨什么薪？

当时，领导笑了，说，你说话倒是直率。

其实，对着领导，我只说了一半原因；另一半原因，在于我知道，程序员一个月可以赚 20,000 元，500 元只能算是“苍蝇肉”，我看不上。

看到这里，你可能会笑：一个月 20,000 也不多啊，现在名牌大学的应届研究生就能拿到这份薪水。可你要知道，那是 2003 年，博客网和淘宝刚刚上线，互联网、程序员，还属于平民百姓心中的新生事物。

我是来自内蒙古的农村孩子，小时候家里有在外做生意的亲戚说：如果老老实实地上班，一个月是不可能挣到 20,000 块的。但我不信，因为我哥的月薪超过了20,000 —— 他比我大 9 岁。所以，回到 2003 年的深圳，我的内心其实很看重薪资，我的目标是月薪 20,000。

后来我辗转加入了 Vitria （麒麟远创）、BEA （一家著名的 Java 中间件公司）、IBM，薪资确实翻了数倍。加入 IBM 时，因为恰好没有高级岗位空缺，所以我选择降薪入职。我记得当时的月薪差不多是 16,500 元/月，相当于年薪二十万左右，与同期毕业生相比，还算不错。

但挣钱这种事儿，怎么会有满足的时候呢？因为在北京贷款买房、结婚，生小孩，生活压力越来越大；工作方面，我对自己的要求也很严格。表面上，我没有天天想着钱，可真要做到忘了钱、忘了薪资，也确实不容易。

很快，问题来了，2009 年的时候，我确诊了重度抑郁症，差不多用了半年多的时间才康复。康复后，我查了很多资料，学习了很多相关知识，也自我总结了下病因：房贷、结婚……说白了，我就是缺钱。虽然相比同龄人，我的薪资不算低，但我还是很焦虑。

当然，我不是说看重薪资、没实现财务自由，就会得抑郁症 —— 那就太耸人听闻了。但我发现所有为了钱而工作的人，工作状态或多或少都会出现问题。严重些的就像我，轻一点的也会导致成长速度变慢，甚至停滞，薪资增长自然也就停滞了。为了钱而工作，反而没赚到什么钱，这是很讽刺的一件事。

你可能会想：老乔你又忽悠我，你怎么知道别人的状态有问题？我还真不是忽悠你，抑郁症康复后，我尤其关注自己的心理、精神和身体状态，久而久之，也能很敏锐地捕捉到别人的状态变化。

言归正传，意识到这些问题后，我开始有意识地看淡薪资、看淡房贷，对自己的状态变化异常敏感。直到今天，我还和我儿子说：“如果有一天爸爸没钱了，咱家就吃馒头、咸菜撑一撑”，还能饿死不成？

只靠自我开导还不够，我有幸遇到了一个优秀的 Leader。我清楚记得，有一段时间，我什么都没想，就是在专心工作，结果我的 Leader 总是周末给我打电话：“新亮啊，告诉你个好消息！因为 xxx 项目表现得好，你又要加薪啦！”、“新亮啊，又有个好消息！因为 xxx 项目很成功，你要升职啦！”……

那时，我几乎月月都能收到好消息。当我忘记薪资时，许多压力和担忧都消失不见了。我会大胆地挑战自己，毫不害怕犯错，因为我的目标是成长，而不是薪资。就这样，我的工作状态逐渐达到最佳状态，表现越发出众，到2015年，年薪翻了10 倍多。

这听起来有点像骗子，不惦记薪资，调整好状态，薪资就能翻十倍？当然不是，努力一定是成功的基础，我工作可是非常拼命的。但我完全可以确定，如果没有一个“忘记薪资”的好心态，即便我再努力、再拼命，也绝不会是今天的样子，或许走到技术总监岗位时，就已经停步不前了。

## 为何工作状态如此重要？

讲到这里，我们不妨换个角度问问自己：钱重要吗？重要，至少对我来说，它能帮我解决孩子的教育问题，让我的孩子能在大城市有个家，好好上学。但如果你仅仅为了钱而工作，心态就有可能出现问题。

最差的情况是：自我感觉付出和回报不成正比，工作带着一股怨气。不愿意做事，没办法成长，每天上班都不开心。

好一点的情况是：你依然努力工作，但内心十分焦虑。原因可能有很多，比如房贷、车贷、家里要用钱，或者感觉同龄人赚得都比你多，又或者你开始清晰意识到“中年危机”的存在，等等。

无论是怨气，还是焦虑，都是个人成长的大敌。请注意，这里不是危言耸听，下面我们细说。

**首先，心态不好，就休息不好，打硬仗时就会掉链子。**

很多人对我说，乔总，你不觉得累吗？经常加班，经常给自己安排额外工作。其实我也累，有时候到家就瘫倒在床上，脸都不洗就睡了。但睡醒之后，我又可以满状态投入工作。为什么？因为我虽然身体累，但“心”不累。

所以，如果某天我觉得状态不好，我完全可以“任性一次”：不加班，直接回家 —— 第二天就好了。但很多人是今天状态不好、明天状态也不好、后天状态还不好，每天都觉得很累，累到只想离职在家躺着。你以为是工作强度太高，其实部分原因是心理状态太差。

**其次，心态不好，有些工作任务几乎不可能完成。**

2012 年的时候，我在 IBM 负责企业客户的架构规划。有一天，我突然接到一个任务：将苏宁（当时 IBM 服务的重要客户之一）现有的 IBM WCS 套装软件切换至多 WCS 架构，具体说，就是系统处理能力要横向扩展 10 倍。

在 IBM 内部，大家对这个项目的 Timeline 预估是半年交付，但客户的要求是两个半月做完，不然没法支撑“双十一”的流量压力。最先接手项目的部门已经进行了大概一个月，发现有风险，然后才想到：乔新亮或许能做成这事儿。可这时，时间只剩一个半月了。

说白了，大家对这个项目的认知是：不可能完成。

这里我们不妨换位思考一下，如果是你，在心态不好的情况下，会怎么办？

我觉得，可能你压根就不会接这个项目。这不就是“背黑锅”吗？半年的工作，一个半月完成，你搞不定就甩给我了？不失败才怪。

但是我就觉得应该做，而且一定要做成。因为我不是为了钱而工作，我是为了自己的成长而工作。做别人做不到的事，就是巨大的成长机会。接下项目后的一周内，我快速组织各部门，完成了项目的拆分、验证和工作分配，拆分出来的工作居然多达 200 余项。在剩余的一个半月时间里，我没给自己规划任何休息时间。

如果心态不好，管理者一般会陷入极大的焦虑之中，所有做过乙方业务的朋友，应该都能有所体会。

首先，项目组共有近 200 人，任何一个模块延期了，都将导致整个项目的失败。这个项目之所以挑战很大，在于不确定性太多，你根本不知道能否按时完成，以及会出现什么样的意外。

不分青红皂白地加班还算小事，焦头烂额、夜不成眠才是大事，有人甚至脾气也会变得火爆。旁观者可以说两句大道理：“焦虑是不能解决问题的”，但没用，如果心态不够好，一个人是很难从负面情绪中挣脱出来。

而我当时的情况是：深夜下班时，我还组织团队打扑克、打“双升”（也就是大家常说的“拖拉机”、“升级”），特别开心。我记得很清楚，打完了扑克，我们还一起去吃西瓜，完全不像正在推进一项“不可能完成”的任务。

也正是这种轻松的心态，不但没有耽误项目进度，反而成为了我完成项目的充分必要条件。

**所以直到今天，我对于状态不好的中层管理者，一直有一个硬性要求：一定时间内，必须调整好工作状态，不然就下调或者换到其他岗位。**

可能你会想，这是不是有些夸大其辞、过于严厉了？就算我不打扑克、不吃西瓜，每天焦虑，也能撑住一个半月并且完成项目吧。可心态对于一个人的影响远不止这么简单，许多关乎成败的细节，你未必能够意识到。

## 微妙的细节，决定了项目的成败

在推进这个多 WCS 拆分项目时，我团队的一名核心骨干工程师 —— 张洋（化名），突然找到我，坚持要请假去首尔度蜜月，时间是一周，机票、酒店都订好了。如果是你，会怎么回复他？

恐怕有太多的管理者会因此心跳加速、大脑充血：“本来项目就只有一个半月，你作为项目核心成员，就非要在这个节骨眼上出去旅游吗？”

其实，这样的回复方式，就是心态不好的体现。本质上，这属于领导者将个人的焦虑心态传递给了下属，进而激化矛盾。那么，当一个人心态很好时，会如何应对这种情况呢？我的思路和心态大致可以分为三点：

1. 要给团队传递信号：这个项目一定要成功，作为管理者，我一定能搞定；
2. 任务分派后，搞不定的人，要去承担项目失败的全部责任；
3. 告诉自己：我一定要处理好所有的意外情况，和张洋一起想办法，寻找个人和公司间的共赢方案。

所以我对张洋说，度蜜月很重要，首尔也很漂亮，我支持你，一定要去！但项目也很紧张，工作一定要完成，我们一起想想办法，看怎么解决这个矛盾。

最后张洋和我说，只要保证他顺利度完蜜月，一周之后，别管考勤系统显示几点上下班，他有信心通过自主安排工作时间，追回所有进度。我欣然同意，而他也确实兑现了自己的承诺，保证了项目的顺利交付，我们也成了很好的朋友。

几年后，当张洋离职时，还向我提到了这次“蜜月事件”，说非常佩服我的处理方式。而我也有点感慨：以我对张洋的了解，如果当初滥用领导权威，逼他为了组织“牺牲小我”，十有八九会导致他临阵辞职，搞砸整个项目。

相对于整个项目，这件事只能算作一个小插曲，但我们常说，细节决定成败。**如果一名管理者的心态不好，有太多微妙的细节，会导致你走向失败。**

## 结语

前面我们讲到很多关于好心态的必要性，也提到了“薪资”对“心态”的影响。到今日，我认为以上所有思考都可以归结为一句话：**薪资只是工作的附属，工作的真正报酬是成长。而所谓的涨薪，不代表你的工作岗位更值钱了，而是你的个人能力足以匹配更值钱的岗位。**

我们不妨稍微延伸一下，很多人喜欢违背公司规定，私下打听薪资。打听完了，心态也失衡了：他的工资凭什么是我的二倍？这不公平！对，许多事就是不公平的，但那不重要，因为你不是为了钱而工作的。如果你的能力够强，薪资自然会上涨；如果不上涨，你还可以跳槽。总之，前景是光明的。

所以，我不断告诉自己，没有任何一个老板诓我、骗我，真相就是这样。工作的核心目标只有一个：提升能力，进而匹配更高阶的岗位需求，钱、公平，都是次要的。

你可能会想，老乔，你说的这都是大道理，我也懂，可我就是做不到啊！你的秘诀是什么？

其实我也不是什么天才。刚毕业时，我没有为了 500 元钱闹着要涨薪，仅仅是因为觉得 500 太少，本质上还是以薪资为目标工作。但所幸，我的运气还不错：

第一，我有一位足够年长的哥哥，他将成长经验分享给了我；

第二，我有幸在 2008 年前后加入 IBM，遇见了一位非常好的 Leader，频繁的正向激励和反馈，是我转变的关键；

第三，我患上了重度抑郁症，但幸运地走出了阴影，反哺了自身的认知和精神成长。

怎么样，我的运气是不是挺好？不过你也别沮丧，如果你认真体味了这篇专栏，我相信你也能形成正确的认知，就像我从前在 IBM 获得的一样。**成功总是存在运气成分的，但学习成功的经验则不需要运气。**

至于如何践行认知，对于每个人来说，都有所不同，我无法给出标准答案 —— 你肯定不愿意像我一样患上抑郁症吧？这样的学习成本未免太高了。

我常常说，工作的秘诀是“认知到位，彪悍执行”，此时也一样。**如果你相信我，希望你能带着这份认知做到“彪悍执行”，为了践行它而“无所不用其极”**。你可以做一名精神胜利的“阿Q”，欺骗自己、给自己洗脑、将薪资选择性遗忘、拒不参加有攀比成分的同学会，等等。只要让自己形成正确的认知，就是取得了最终的胜利。

我们始终在强调认知，因为认知实在很重要。至少此时你应该理解：当马云说自己对钱没兴趣时，并不是在装圣人，而是客观描述了自己当时的心态。可能你还是会忍不住反驳：“没兴趣还赚那么多钱？没人不爱钱。”

也许你是对的，但那并不重要。重要的是一个人自己是否相信，工作并不是为了赚钱——这是形成正确认知的路径之一。

当然，不计较薪资，和对公司抱有“愚忠”还是有区别的。如果你的收入压根没法养活自己，还是要优先考虑薪资。我们追求的是成长，不是把自己饿死。

最后，希望你也能从这份认知中，收获成长的快乐，我们下一讲再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>术子米德</span> 👍（58） 💬（2）<p>🤔☕️🤔☕️🤔
自从听吴军老师说，钱是你交换社会资源的能力，忽然间发现，原来自己从来没想过，挣钱到底是为了什么。
尤其，当你经历身边的大活人，肉身瞬间从人世间消失，大家对他的记忆也很快就模糊了。
很多原本追逐的东西，原本就没细想的东西，会以问号的形式，充满你的整个脑袋，简直无法思考。
我想过很久，得到一句反问我自己的话，每次做重要的、或者纠结的决定时，我都会问自己，“选择哪个决定，五年后，我自己不会后悔”。
得到这个思考结果时，我儿子正好上小学一年级，那时候我决定每天早点到公司，提高自己效率，准点下班前完成工作，基本不加班，赶紧回家陪娃。现在我儿子已经八年级，我对我这个决定一点也不后悔，即使我失去了几多晋升的机会。
如今，我女儿上幼儿园中班，我会坚定当时跟儿子一样的决定。每天要拿出时间陪娃成长，不是督促孩子作业，只是为了陪娃一起，让自己再长大一次。</p>2020-11-01</li><br/><li><span>sam</span> 👍（32） 💬（1）<p>老师，我目前的状况是对薪资还算满意，但对工作状态不满意，感觉不受领导重视，个人希望能承担更多责任和带团队和项目的机会，但大公司内这种机会并不多。该怎么办呢</p>2020-10-28</li><br/><li><span>dbtiger</span> 👍（30） 💬（3）<p>乔老师您好！
我的收获：
a.快速成长的先决条件：一个良好的工作状态。
b.工作的秘诀是“认知到位，彪悍执行”。
c.企业和职员属于相互成全关系，是价值相互利用的共同体。所以当钱不够花时候，就全身心投入到工作上，实现自我成长，钱自然不会少。
d.心态要好，身体可以累，心不要累！

想咨询的问题：
1.您钱不够用的时候，有没有想过学学投资理财啥的？现在我发现好多同龄人(85后)都在买股票或者理财产品，我现在也在考虑是不是也要分点精力出来学习这方面的技巧。
2.您怎么处理和领导的关系的，居然敢直言不讳说自己的离职计划？我一直不敢，除非我已经拿到下架的offer了，哈哈...
3.您03年回深圳，为什么选择在北京买房呢？当时买房的决策动力来自于哪呢？（结合上下文推测您是08年左右在北京贷款买的房？确实赶上好时机，北京房价到2015年之后想都不敢想了，当然我就在老家武汉买的房）
4.您是怎么平衡生活和工作的呢？比如说小孩教育上的陪同等等。
5.您在IBM项目上是什么角色呢？是架构师还是PM呢？
另外，任务拆分上您有没有比较好的方法、思维逻辑或者辅助工具推荐？

问题比较多也是在摸索过河，争取能拿到公司期权啥的，哈哈</p>2020-11-07</li><br/><li><span>Geek_63aa00</span> 👍（24） 💬（2）<p>乔总，我普通院校计算机硕士，在毕业时没规划好，并没有继续从事云计算方向就业，这个目前验证是错误的选择导致，目前34岁了，虽然已经工作7年（如果在互联网行业绝对可以有丰富的经验做leader了），在传统行业的一个图像算法团队，做性能优化，由于自己非信号处理，非图像处理专业（数学要求高，相关论文也并没有）出身，导致现在只能被动优化，始终是陪跑者，再过10年就45岁了，今年异常恐慌，想走好接下来的路。leader肯定是算法出身的，所以我职业瓶颈显而易见。我觉得有两条路：1.拿下算法，就是补各种数学，做各种实验，自学提高，转算法，消除短板。（较难）2.还是做好优化知识体系深化，并安于现状，在公司有活就干。（违背了您说的5年一个台阶，我这7年了，优化岗还是我一人）3.跳槽（35岁了，到别的公司同样会遇到陪跑者角色的情况，但是工资高了）。迷茫中，越想越迷茫，经常半夜醒。向您请教我该如何选择！</p>2020-10-28</li><br/><li><span>海</span> 👍（17） 💬（1）<p>乔总，对于工作五六年的技术人员来说，选择在大公司专注于细分领域和在小公司独当一面，主要的优缺点是什么？如果是你，下一步你会怎么选？</p>2020-10-28</li><br/><li><span>勇闯天涯</span> 👍（14） 💬（3）<p>老师，在面对一个大部分人都认为需要半年才能搞定的事情时，您是如何做到像诸葛亮一样，运筹帷幄的啊？还是你对这个事情从高层直接介入并采取了强有力的管理手段，亦或有强大的组织能力或者技术储备或者强力外援？没有一些先决条件，我很难相信一个人可以做到如此气定神闲啊！老师能分享一些具体的操作细节吗？</p>2020-10-28</li><br/><li><span>Gavin</span> 👍（13） 💬（2）<p>很钦佩您处理团队成员度蜜月case的方式。

能够临危不乱，心态平和的处理这个事情是需要自己内心非常沉稳，并发自内心给予团队成员足够的尊重。佩服佩服！</p>2020-10-28</li><br/><li><span>每天晒白牙</span> 👍（12） 💬（1）<p>薪资只是工作的附属，工作的真正报酬是成长。而所谓的涨薪，不代表你的工作岗位更值钱了，而是你的个人能力足以匹配更值钱的岗位。

话虽如此，作为打工人还是为了薪资辗转反侧呀，为了钱工作也许更符合大部分人</p>2020-10-28</li><br/><li><span>流浪地球</span> 👍（10） 💬（2）<p>老师您好，关于您举出的例子中的第2点：
2、任务分派后，搞不定的人，要去承担项目失败的全部责任；
不是十分理解，管理者这是需要承担什么责任呢，什么样的压力需要透传下去，什么样的压力需要自己承担呢？希望能得到压力传导相关的经验分享，非常感谢！</p>2020-10-28</li><br/><li><span>陈陈</span> 👍（9） 💬（2）<p>乔老师，您好，我感觉我和您的经历有一丢丢类似，程序员，也曾患过抑郁症，也是农村孩子，也是为了户口，也是十分看重钱，渴望成功，只不过我是女生。刚刚今年夏天刚刚硕士毕业，校招时，我也拿了很多offer，包括Amazon以及拼多多，但最终选择了这家公司，面试的时候，这家公司总裁宣传的特别好，说我们就要招清北的学生，你们来了之后我们会重点培养。但当我拒了Amazon，来了之后，特别失望，发现管理混乱，任人唯亲，得不到锻炼和培养，也没让我进入项目开发，没人带我，还是和学校一样，纯靠自学。我现在心态特别糟糕，虽然公司给的薪酬十分丰厚，但这钱依旧买不了房，我也害怕我自己落在同龄人后面，我不知道我是不是该拿到户口就直接跳槽，还是就苟着，自学2两年在跳槽。</p>2020-10-28</li><br/><li><span>张浩</span> 👍（8） 💬（1）<p>- 乔老师今天讲到工作状态非常影响工作，对此也非常认同，正好今天还看到一篇类似的文章，讲的是稳定的情绪比高智商更重要，自己觉得工作状态主要受情绪的影响，如果情绪稳定，工作状态就不会太差。自己从工作一两年开始，就让自己尽量不关注薪资，把全部注意力放在成长上，换工作做出选择的话，薪资不是首要考虑因素，成长才是，只要成长了，薪资上涨是顺便的事。</p>2020-10-28</li><br/><li><span>公号-技术夜未眠</span> 👍（7） 💬（1）<p>想要得到某样东西，首先让自己能配得上这样东西。及时自己偶然幸运的得到了一个超过自己能力的东西，最后也会凭自己实力失去。想通了这个认知逻辑，就会少很多的纠结，很多的苦恼和比较后的伤害。
不断精进是永恒追求的目标，大到一个国家，小到个人都需要设定一个5年规划，有了目标就会少了很多的迷茫，也能检查自己一个周期下来的努力质量，想放弃的时候，想想自己当初为什么会出发。</p>2020-10-31</li><br/><li><span>林峰峰</span> 👍（7） 💬（1）<p>第一份工作因为什么要离职呢？ 成长受限？</p>2020-10-28</li><br/><li><span>David Mao</span> 👍（7） 💬（1）<p>算下来，老师目前换的是第六份工作，请问老师判断是否换工作的依据和底层逻辑是什么？平台没有成长的空间和机会？谢谢老师真实的经历分享，目前的学员人数在极客时间绝对是低估啊。</p>2020-10-28</li><br/><li><span>A0_Rick瑞克</span> 👍（6） 💬（1）<p>老师，咨询一下，技术管理人员，对于企业战略的管理工作，该怎么做？落地方案怎样算是有效？</p>2020-11-03</li><br/>
</ul>