你好，我是乔新亮。

这一讲，我想和你聊聊有关风险控制的话题。

世界，其实是非常脆弱的。几天前，我接到一个电话，得知一个原来公司的下属，因为车祸意外去世了。我和他关系很好，但此时只能感叹生命无常；2020 年，仅仅因为国内外对口罩文化，以及一些疫情防控措施理解的偏差，新冠病毒就得以在世界范围内不断传播，难以遏制……

今天，可以说我们做的任何决定都存在风险，风险可能会成为真的“险情”，也可能永远都只是个风险，这只是个概率性事件。但“墨菲定律”告诉我们：如果事情有变坏的可能，不管可能性有多小，它总会发生。

刚加入苏宁的时候，我去评估各个系统的高可用方案。其中一类，就是 UPS（不间断电源，Uninterruptible Power Supply） 供电方案。提供服务的是一家世界知名公司，这家公司和数据中心团队多年前共同决策了“ N + 1 ”型保护策略，也就是说，假如系统存在 N 个 UPS，任意一个出现问题时，都不会使业务受到影响。

可我本来是想要的是 “2 N” 型保护策略，也就是说，假如系统存在 N 个 UPS ，即便全都出现问题，业务也不会中断。但团队反馈说“ N + 1 ”方案已经非常成熟，并称：很多金融机构也在使用 “N + 1”策略，多年来没有出现任何问题。当时，我对 UPS 方案不太熟悉，听到对方这么说，也就同意了。

结果，怕什么来什么。有一天，“N + 1”型策略失效，一个机房断电了。意外出现后，为了确保业务连续性，我不得不连熬了三个通宵。

从那以后，我就打定主意：一定要做好调研、做好风险控制，绝不接受自己不熟悉的方案。

如果你是做金融、做架构的同学，对这样的故事一定很熟悉，因为无论是金融业务，还是架构设计，都对系统风险十分重视。在技术维度，如何做好风控，已经有非常详尽的教学和方法。

但当我们回归管理话题，又应该怎么聚焦风险控制呢？如何在与人打交道时，做好风险控制呢？

我们通过一个典型案例来聊聊。

## 打卡，本质上是个风险控制手段

在互联网这个圈子里，打卡是一件特别有意思的事儿。

- 有的公司严格打卡（很多公司还是指纹打卡），迟到一次扣 50 块钱；
- 有的公司虽然打卡，但可随意补签，并不严格限制；
- 有的公司没有打卡，上班下班全靠员工自觉，HR 一般还会在招聘启事中自豪地写出来；
- 有的公司是开始不打卡，后来开始打卡，还很严格；
- 也有少部分公司，是一开始打卡，后来逐渐开始不打卡；

……

可以说，大家的做法千差万别，但整体上，可以归纳为以上几种方式。那么，哪种做法更好？

我猜你一定会说，不打卡好，因为这么干更有互联网范儿，员工自驱度更高，等等。

别急着下结论，我们先把思维拔高到全局视角，重新审视这个问题。在公司的角度上，打卡只是个行为，更准确地说，应该叫“考勤”。

考勤，顾名思义，就是考核出勤，是 CEO 要迫使公司全体人员，遵守工作时间。简单些说，就是 CEO 想：我都按月发工资了，你们起码按时来上班吧……

其实到这里，我们的思维还可以站得再高一点。**为什么要按时上班？从目标和结果来看，这是为了让团队有一个稳定的工作产出，也就是说，要给组织的价值产出定一个下限。**

这背后的逻辑是：虽然同样是 8 个小时的工作时间，每个人能做出多少成绩是不确定的。但无论你的能力是强是弱，每天至少干够 8 个小时。长期来看，产出不合格的，就培养，培养无效就淘汰掉；产出超过预期的，就提拔，逐渐成为公司内的重要成员……

这么一看，在互联网圈内盛行的加班文化、996 文化，就很好理解了：这是老板要提高组织产出的下限，从公司全员每天至少有 8 个小时的产出，“提升”到全员每天至少有 12 个小时的产出……

但一个每天工作 8 小时的员工，和一个每天工作 12 个小时、14 个小时的员工相比，谁的价值更大呢？不确定，因为员工能力千差万别，工作态度也是千差万别。只是一般来说，在同等级别做对比，工作时间越长，价值越大。

所以你看，这就是个有关风险控制的行为措施，如果全公司的价值产出始终低于生产成本，公司就倒闭了，老板要控制这个风险。

## 风险控制，重要的是尺度

说到这，你可能就急了。老乔，看来你是支持 996 了！还给加班、考勤找了个这么“清新脱俗”的借口。

我得声明一下：我经常跟我的下属说，希望大家不用疯狂加班，一张一弛、文武之道，要合理调节自己的生活和工作节奏。

但彩食鲜是需要打卡的，这点也很明确。但我们虽然打卡，却不与任何工资、绩效挂钩，没有任何实际利益上的影响。很多人不信，琢磨着：不可能，嘴上说着没影响，暗地里肯定给数据好的加薪，给数据差的绩效减分。

我也很无奈，只能和大家公开去聊：到底是不是这么做的，大家注意去看就好了，时间会证明一切。如果你实在不相信，我也没办法，团队协作是建立在信任的基础上的。

那么，每天让全员打卡，同时又不与绩效挂钩，打卡还有什么意义呢？

答案是，**打卡是为了收集数据，作为团队健康度评定的重要依据**。

如果数据显示，一个人天天五点、六点下班，工作产出却不怎么样，说明他的成绩不好，还不努力。这很可能是他干得不开心了，问题出在心态上，直属 leader 要找他聊聊了；

如果一个人天天加班，但产出很不错。说明他可能工作太过饱和，或者工作方法有问题，管理者同样要去关注一下；

反过来，如果一个人天天五点、六点下班，产出却还是非常好，说明了什么？说明他的能力超过了当前岗位的要求，很可能正在等待成长机会，管理者更要主动联系，给下属上台阶的机会；

当然，如果一个人天天加班，产出还很差。管理者就要和他深度聊一聊，到底是哪些部分出了问题。

你看，这样的组织是不是更有活力了？通过一个打卡数据，是能非常清晰地看到组织的健康程度的。彩食鲜要求打卡，就是为了长期达成这种效果。

以上每一种具体行为，都是在控制风险，而且控制的范围很广，包括价值产出、团队建设、防止人才流失，等等。但在大部分情况下，管理是不能走极端的，把握好尺度是管理真正的奥义。

**有的人做风险控制，会试图把一切情况都控制在手里**：指纹打卡、迟到扣钱、缺勤开除；有的人是压根没有风险控制的意识：从不打卡，也不关注，找不到人就微信问问……

哪种风险控制做得对？我觉得可能都不对。前面我也讲过，要有全局思维，站在公司最终利益的角度进行决策，时刻问自己：这么干对业务增长有啥用？管理是为了不管，不是为了将一切都攥在手里。**高层应该给予团队一个关键且唯一的价值导向：我们需要并奖励那些自驱力强、有 Owner 意识、不需要我去管理的团队成员。**

如果你把打卡拿捏得很死板，“打卡”这件事，就与高价值、高自驱、有创造力等企业文化导向割裂开来，变成了一个需要额外背负的“讨厌”任务。团队能清晰地感知到：leader 对我完全没有信任可言。大家会将打卡当作一个机械性的任务去完成，按时打卡却毫无建树成为组织的新常态。

最终，团队内可能充斥着各类听话却没用的“老好人”。因为，这就是管理者通过实际行动给出的要求：你们必须按时打卡，其他的另说。

至于完全不关注打卡的管理方法，在团队规模很小时，或许可行。但随着组织规模的快速提升，问题就会逐渐暴露：对组织健康度的感知越来越差、对组织人均投入产出比的感知越来越差……

所以，很多企业的情况是：早期小而美，是个充满了信任、不需要风控的极客团队；融资一到位、规模一扩张，立刻与前一种企业殊途同归，成为管理到牙齿的“传统企业”，恨不得把 GPS 都给员工装上……

哪种做法好？当然是都不好。有时过分注意风险、有时将风险完全抛在脑后，过犹不及，这都属于没有拿捏好风险控制的“度”。

因此，很多人觉得管理“务虚”，其实不对，管理只是用专业的认知和技能，去给出位于“灰色地带”的团队协作方案。

## 有效的风险控制：高层不能战略懒惰

前面我们通过打卡考勤这件“小事”，聊了聊在管理层面，风险控制的尺度问题。

有没有注意到，在彩食鲜，尺度虽然对了，但执行起来很困难？leader 要结合那么多人的打卡数据和工作产出作分析，再一对一进行沟通。这样的风险控制，工作量真的不小。

所以说，管理者这个岗位，理应，也确实是非常辛苦的。也恰恰是因为这样，在实际情况中，最能偷懒的往往不是基层员工，而是高层管理者。

因为员工的工作单纯明确，还会受到 N 个层级的管理者考核；而高层管理者的角色不是 Do、Manage，而是 Lead，主要解决战略问题，工作复杂模糊，能接受到的引导、考核非常有限。

所以，在我的观察下，高层战略懒惰是个很普遍的现象。大部分企业懒得都快”退化“了，却仍然没有意识到问题的严重性。因为高层每天都在干着中层管理者的工作，面对战略难题迟迟不能解决。

还是回到打卡这件事，管理者想要偷懒是很容易的：严格打卡，一个季度迟到 10 次绩效 B，迟到 15 次以上，直接协商离职。

这么干多省事啊，通过数字定绩效，系统都能帮你搞定。

但最有效的风险控制，永远是率先发生在高层的。注意，这里我要强调“最有效”。

自下而上，也能做好风险控制。比如，团队出现矛盾、人才大量流失，普通员工反映到经理、经理反映到总监、总监反映到 CTO、CTO 重新做个调研和了解、CTO 和 CEO 开个会，问题解决了。

而自上而下的风险控制，则是要求 CTO 先将这件事想明白，对风险有充分评估，和 CEO 开个会，将问题解决掉。

显然，第二种方法更高效，更容易达成目标，对组织的伤害也更小。

如果你是高层，一定要时刻提醒自己：今天有没有偷懒？有没有和中层管理者抢工作，却对战略问题、全局问题视而不见？

当然，如果你是普通员工或初/中级管理者，也大可不必为此埋怨高层管理者。在前面的章节里，我曾反复强调：要有同理心、要有全局思维，每家公司在特定阶段都有自己的难处，要学会理解。**我们常常讲同理心，说的不光是高层对基层要有同理心，也包括基层对高层的同理心。**

## 实际可操作的风险管理

抛开高层战略不谈，基层也可以有行之有效的做好风险管理的办法，这关乎自己的成长。就像我们曾提到，项目立项有三点要求，需要尤其重视：

1. 目标清晰；
2. 责任到人；
3. 承诺到位。

这三点来自我实际的工作经验总结，非常简单实用。如果在某一次项目执行中，相关人员没做到，往往就意味着风险已经产生。所以，风险控制是个长期工作，要持续不断地推进。

第一点，目标清晰，是指目标要逐条写下来，按照 “SMART 原则”公示。“SMART 原则”出自彼得 · 德鲁克《管理的实践》，其含义是：

1. S=Specific，目标必须是具体的；
2. M=Measurable，目标必须是可以衡量的；
3. A=Attainable，目标必须是可以达到的；
4. R=Relevant，必须要与其他目标有一定的关联性；
5. T=Time-bound，目标必须具有明确的截止期限；

第二点，责任到人，是指每条目标必须与责任人一一对应。你可能会问，老乔，我们目标比较大，下面有一堆责任人，怎么对齐？

很简单，将每位参与者的名字都写在文档里。名字排在第一位的，要负责将目标拆解、分派下去，如果目标没达成，他负最终责任；当然，如果目标实现了，他也享有最大的功劳。举个例子，如果将公司业绩的总体增长量化成 OKR 的其中一个 O，那么 CEO 的名字就应该写在第一位。

第三点，承诺到位，此处在有外部部门参与协作时，显得尤为重要。很多项目比较急，大家又比较忙。可能还没等到协作部门明确的承诺，大家就急吼吼地启动了。这么干肯定是不行的。

以上三点，任何一点没做到位，都属于没做好风险控制，会让项目产生极大的管理隐患。

不过，即便你将以上三点都做到了，也不代表项目就不会出问题。

第一，余下的解决思路大致可以归纳为：要么向上求，要么向下求。也就是说，要么由高层去体系化地解决，要么深入细节，协调沟通好团队内和团队间的各类问题。

“向上求”一般只能由高层完成，“向下求”的发力点则很多。每周周会，我都会问下面的 Leader 们：有什么问题需要我帮忙解决吗？同时，我在制度中规定，如果有问题，必须及时暴露问题；如果当时没有暴露问题，我会去了解原因，是当时没有意识到问题的存在，还是其他原因；如果隐瞒不报，严肃处理。你看，这就是管理的逻辑闭环，让机制能够运转起来。

第二，在文章的开头，我们也说了，风险是个概率性事件，概率只能升高或降低，几乎不可能归零。说白了，即便你的架构设计得再好，如果所有机房都地震了，一样没办法。**人要有勇气接受一些风险，因为彻底规避风险的代价太大了**。这里又涉及到辩证看待问题的思维方式，如果时间允许，建议你仔细揣摩一下。

## 结语

俗话说得好，人无远虑，必有近忧。

技术人对“高可用”设计耳熟能详，因此对风险控制也多有接触。但恰恰越熟悉的概念，就越容易成为盲区，尤其是在管理领域。很多概念在初见时，甚至会感觉是有些矛盾的。

要在管理层面做完备的风险控制，出发点一定是“假设每个人都会出问题”。但结合我们前文所谈的“打卡”事件，风险控制又是要建立在信任的基础上的 —— 在打卡的同时，却不与绩效直接挂钩。

因为我相信团队里的每个成员都很聪明、也很职业，相信 ta，敞开心扉与 ta 沟通。管理不能因噎废食，不能因为个别成员有问题，就拒绝相信所有人。如果仅仅因为不信任，就无限制增加各种管理手段，最终就等同于绑住了公司的手脚。

我必须要再重复一遍，**管理是为了不管**。这是在经历了这么多年的技术管理工作后，我领悟到的特别深刻和精华的一点。

谨记，当你陷入矛盾或者两难境地时，就意味着可能每一种选择，在特定环境下都是正确的，你需要的是全局思维、拔高视角。

在高维视角来看，打卡最终的目的是提高产出，让团队自驱。这样一来，我们就很容易制定方案。

我常常跟团队说，今天我们的很多制度和措施，都是建立在信任的基础上的，但是请千万不要破坏这种信任。你看，这种“耳提面命”，也是一种成本很低的风险管理。

如果你还有其他好的方法，或者想要提问，也欢迎在评论区留言。我们一起交流、一起复盘、一起成长。

让我们下一讲再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>E</span> 👍（13） 💬（3）<p>在我的理解中，控制风险的本质是“Trade-Off”，甚至人生哲学也是“Trade-Off”。</p>2020-11-23</li><br/><li><span>术子米德</span> 👍（11） 💬（1）<p>🤔☕️🤔☕️🤔
古代有和尚挑水的故事，一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝
现有弗里德曼花钱的故事，花自己的钱办自己的事，花自己的钱给别人办事，花别人的钱为别人办事
放到考勤的故事里，自己管自己就像花自己钱给自己办事，就是自己挑水喝，满意度最高；领导给团队直接制定的考勤制度，就像花自己的钱给别人办事，就是抬水喝，效率最高；所谓管理部门制定的考勤制度，就像花别人钱给别人办事，很容易没水喝，肯定抱怨最多效果最差
实际上，最大的风险之一，就是出现花别人的钱为别人办事，收益和信息不对称开始作怪，实际上风险已经来了，但是房间里的大象🐘，谁都当做没看见，继续努力浪费

</p>2020-11-23</li><br/><li><span>Hero</span> 👍（8） 💬（3）<p>老乔，您如何考评研发团队的产能？ 通过哪些指标来考核个人的产能？</p>2020-11-23</li><br/><li><span>Derek D Huang</span> 👍（7） 💬（2）<p>乔老师好，刚刚离开IBM两个多月的我，深感不同文化公司的差异带来的不同思想工作风格。感觉自己好难在现在工作中好好努力成长。当年才该在苏宁要人的时候去跟着您干就好了，哈哈。
还请教您，已经奔四的我，如何重新在某中小银行总部科技部门从头开始努力成长？</p>2020-11-24</li><br/><li><span>谷常生</span> 👍（5） 💬（1）<p>关于责任到人，一个任务涉及多人时我们会采用 RACI 模型：
* R = Responsible
* A = Accountable
* C = Consulted
* I = Informed

分析风险时可以从「可能性」和「损失」两个维度生成「转嫁、规避、降低和自留」四个象限，前几讲只有一根光缆的案例就属于「风险自留」，业务和 IT 讨论后决定接受光缆中断的风险。

刚刚写了个便笺，明早贴到显示器上：
&gt; 有没有偷懒？
&gt; 有没有和下属抢工作？
&gt; 有没有对全局问题视而不见？


「沟通创业价值，分享带来快乐」，坚持留言的第 7 篇。</p>2020-11-23</li><br/><li><span>dbtiger</span> 👍（3） 💬（1）<p>乔老师您好！
我的收获：
a.立项遵循smart原则


想咨询的问题：
1.关于弹性粒度的问题
公司制度是早9晚6，默许中午1小时是用餐时间，我发现有些员工偶尔在中午期间会持续干活（比如跟进客户反馈的技术问题等）；另外一种是距离公司上班来回超过4小时的员工，中午可能吃完饭要午休一会，否则下午打盹，直接影响工作效率，这个时候是默认延长他的时间呢？还是严格树立规章制度？您是怎么处理的呢？
2.我有一个认知，即：非创造性的工作，使用军队化模式管理，效益是最高的？</p>2020-12-04</li><br/><li><span>spark</span> 👍（3） 💬（1）<p>要比竞争对手的管理做得好，这是我的管理的基本出发点。
我在各个管理的各个方面要求自己都要比竞争对手相对好一点、不能被打败，其他的可以给团队自由选择和弹性。
管理好我的理解是意味着要求更严格，我把握了一个风险控制点，就是严格到只要比竞争对手相对好一点，剩余的都可以宽松
竞争对手的压力对我来说还是很大</p>2020-11-23</li><br/><li><span>Alex</span> 👍（1） 💬（1）<p>乔老师说的非常好：管理的目标是不管，管理的目的是出绩效，对于复杂团队和大团队，管理一定劳心劳力的，因为要识别出 人的问题，流程的问题，技术的问题等等，尤其是对技术管理</p>2020-12-04</li><br/><li><span>张浩</span> 👍（1） 💬（1）<p>在管理工作中需要做好风险管理，虽然现在还不是管理他人的管理者，但一直是管理自己的管理者。

在工作中要对自己的代码负责，对可能出现风险的地方，要思考全面，在未来发展上面要做好风险管理，储备技能，更重要地是磨练自己的学习能力。
在生活中要注意财物风险和人身风险，做好足够的功课和准备。

总有些不可抗力发生，要学会适应，及时调整，绝对无风险是基本不可能的，成本太高。</p>2020-11-25</li><br/><li><span>叶绘落</span> 👍（1） 💬（1）<p>曾经也有一个类似的领悟，最好的管理就是没有管理。

似乎所有向上的追求都是殊途同归?</p>2020-11-23</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（0） 💬（1）<p>管理就是为了不管：让团队执行成为习惯，同时适当的监督</p>2021-03-06</li><br/><li><span>adang</span> 👍（0） 💬（1）<p>要有全局思维，站在公司最终利益的角度进行决策，时刻问自己：这么干对业务增长有啥用？这句话太有感触了，在做决策前，如果不能把这个问题考虑清楚，在具体执行的过程中动作就会变形，最终结果肯定会不理解或者取得完全相反的效果。以始为终，很多事情都会想清楚，想清楚了就会减少假动作、废动作，效率效果自然就好变好，而不是战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。</p>2021-02-12</li><br/><li><span>知行合一</span> 👍（0） 💬（1）<p>我的切身感受是，很多人觉得领导就是发号施令就可以了，不愿意花心思，花时间去思考如何管理，如何调动，如何激发，偷懒，真的是偷懒。时间久了，大家都不傻，领导也不傻。</p>2020-12-10</li><br/><li><span>Lemon</span> 👍（0） 💬（1）<p>乔老师，近几篇文章有提到“灰色地带”和“灰度管理”，请问怎么理解呢？

-- 是指公司规定制度以外的管理方式？
-- 还是指使用恰当且不影响公司运营，但可能与部分公司制度不相符的管理方式？
-- 又或是满足上层管理的要求下，对所管理人员采取另外的管理方式，并能满足目标要求？</p>2020-11-25</li><br/><li><span>glutton</span> 👍（0） 💬（1）<p>”一定要做好调研、做好风险控制，绝不接受自己不熟悉的方案”
又是感触颇深的一句话，之前有过一次经历，自己不甚了解，也没有自己调研清楚，按照团队成员建议做了选型，最后一地鸡毛。。。
当时或许是惰性，或许是大意，偷过的懒，终究要加倍还回来。</p>2020-11-25</li><br/>
</ul>