你好，我是乔新亮。

这一讲，我想和你聊聊，如何做好扩展性设计。

说到扩展性设计，可能你的第一反应是业务拆分、集群扩容等等。说得没错，这些都能增强系统的扩展性，但仅仅局限于架构和技术层面。我的下属经常兴奋地向我描述，说他实现了一个非常厉害的、高性能、高可扩展性的系统。我的回答经常是，你说的都对，然后呢？

这个问题背后隐含的意思是：对于一名追求成长的技术人来说，只从技术维度思考问题是不够的。这只能让你胜任目前的工作，但不能让你变得卓越。

一名追求卓越的技术人，应该学会思考：我的工作是如何成就业务的，我的产品如何让用户变得更卓越？如果对业务、对用户没有帮助，做再多的技术工作都是无用功。

在职业生涯的早期，每一个工程师都会因为一些技术上的进步被领导夸奖，这很正常。因为在那时，做好基础的代码编写工作，就是你的主要任务。

但如果三年、五年后，你仍然将全部注意力放在技术细节上，就要小心了。比如，很多读者都在专栏下方向我提问，其中一些问题是非常相似的：乔老师，我是一名工作了 7/10/15 年的技术总监，现在感觉非常焦虑，应该怎么突破职业瓶颈，怎么继续成长呢？

如果要将我的回答总结为一句话，我觉得应该是：**让自己变得专业，专业才能成就卓越。**

这个专业不单是指技术越来越厉害了、写代码越来越快了。更重要的是，你在架构设计方面是专业的、在团队管理方面是专业的、在业务发展方面也是专业的。因为专业所以做出了好的产品，通过产品成就了用户，因此也帮助公司业务取得了成功。

回归到今天的主题 ——「扩展性设计」上，我们同样要考虑：如何做扩展性设计才是专业的？一定不是只会扩展集群，提一些服务器采购需求。

扩展性设计，是为了支撑业务快速发展而出现的概念，目的是保证在企业发展的不同时期，在业务复杂度相近的情况下，业务上线所需要的研发时间不会大幅增加，甚至是基本不变的。本质上，所谓扩展性设计，就是在面向业务的不确定性做设计。

因此，要想做好扩展性设计，设计者要具备企业发展的全局视角，从业务发展的角度出发，倒推出 IT 建设的整个链条，再针对链条中的某个节点，针对性地推进设计工作。

听起来是个很“宏大”的工程，有点让人望而却步。但别害怕，接下来，我们就一步步将其拆解，学习如何做好企业级的扩展性设计。

## 一条重要的前置思考脉络

要做好企业级的扩展性设计，意味着你要强迫自己像 CEO 一样思考，首先理顺一条重要的前置思考脉络。

如同前文所讲，无论是高可用、高性能还是今天聊到的扩展性设计，出发点都应该是业务发展，所以我们首先可以明确，**这条脉络的第一个节点，是公司的年度或季度业务发展目标。**

那么，企业用什么形式来支撑业务的发展和增长呢？如果你认真听了前面的课程，此刻心中应该会有答案。没错，答案是产品。所以**第二个节点，是企业的产品建设。**

产品，本质上是一种顶层设计，底层要由众多应用/业务组件支撑。所以**第三个节点，是企业的应用架构设计。**

而应用架构又由众多技术组件在底层提供基础能力支撑，所以**第四个节点，是企业级技术架构设计**。

以上四个节点，最终都是由人来完成的。所以我们还要考虑组织的人才梯队建设，包括 A/B 岗配置、同赛道竞争机制等。一旦将团队纳入设计，就要考虑协同效率的问题，不能因为业务增长、团队增长而引入协同问题。这两点，则全部属于团队管理范畴的问题。

其实没有那么复杂，对吧？我们来梳理一下，要提升扩展性，需要在以下四个层面进行设计，分别是：

1. 公司的年度/季度业务发展目标；
2. 企业级产品建设；
3. 企业级应用架构设计；
4. 企业级技术架构设计。

同时，我们也要将团队管理内容纳入考量，分别是人才梯队建设和提升协同效率。

如果用云计算领域的概念来比喻，那么「产品建设」就像 SaaS、「应用架构设计」就像 PaaS、「技术架构设计」就像 IaaS/PaaS，三者共同固化为企业的核心能力，在团队管理方法的辅助下，实现业务可持续的向前发展。

这四点就像一张“寻宝地图”，下面我们来分析一下，如何通过这张“地图”，实践扩展性设计。

## 保证企业级年度/季度业务发展目标实现聚焦

制定「企业级年度/季度业务发展目标」，需要在公司战略确定、商业模式确定的情况下，充分考虑市场竞争情况，确定目标的优先级，明确每个季度的工作目标。

此时，我们主要考虑节奏问题。这里的“节奏”是什么意思呢？从企业发展的角度讲，一切能力都需要提升，但顺序不一样，节奏就不一样，效果上的差别也非常大。所以，做好战略规划很重要，要分析各战略步骤的依赖关系、重要性、紧急程度，最后确定执行顺序。

所谓“扩展性设计”，通常是当大环境或创始团队的认知出现变化时，公司需要重新调整业务目标，各团队也要配合调整。具体到每个季度的目标，则一定要清晰、聚焦、上下对齐。关于战略执行效率的问题，我们在“[管理三板斧](https://time.geekbang.org/column/article/307105)”部分进行过讲解，可以参考一下。

此外，初/中级管理者很难像 CEO 一样透彻理解业务目标，但要尽力去理解、去沟通，每个季度要主动和公司目标进行对齐。认知越透彻，对自己的工作和成长越有帮助。

## 用业务目标指导产品建设

确定了业务目标后，在规划产品建设时，团队可以通过三步做好扩展性设计：

1. 通过架构思维，将产品拆解为一个个功能模块；
2. 针对每个模块，用穷举法思考其他扩展可能；
3. 以 ROI 为出发点，对所有可能进行收敛，最终确定要落实的扩展性设计。

对于步骤一，我们就不再展开详谈了，可以参考[《架构设计，专业分工和协作精神的体现》](https://time.geekbang.org/column/article/317135)这一讲的具体内容；对于步骤二，相关负责人既可以根据市场趋势来穷举，也可以根据相关竞品来穷举，其实更像一场头脑风暴。

关键在于步骤三，如果收敛得不好，会让产品变得臃肿，变成过度设计；如果收敛得太过，又会使产品缺乏扩展性。如何准确计算 ROI，是一个大学问。而计算 ROI 的重任，一般都会落在产品经理的头上。

ROI 的意思是投资回报率，也叫做投入产出比，常用的计算公式有五种以上。在技术管理领域，我们可以简单将 ROI 理解为“收益/投入”。

业务侧人员一般重点关注工作收益，不关心工作投入；技术侧人员则非常重视工作投入，不关心工作受益；产品经理则要学会综合考虑。

无论是业务侧、技术侧还是产品侧，这三方人员的业务思维越好，产品需求的收敛工作就完成得越快、越好。前面我们讲过，IT 团队的每个人都要懂业务，其意义就在于此；相应的，业务人员也需要培育产品思维，这样才能最终实现公司的业务 IT 一体化。

当然，产品建设一方面从业务侧收集需求，完善产品；另一方面，优秀的产品经理也会帮助业务筛选客户，确定产品方向。二者循环往复，互为补充。

举个例子，一个生鲜类 To B 产品的报价系统，通常需要和对标对象做价格比对，并做相应调整。通常，一个没有扩展性思维的团队，接了需求就会直接开始写代码，反正也没什么难度。

但一个有扩展性思维的团队会思考：在北京需要与对标对象 A 比对价格，在福州可能就是与对象 B 比对价格了，不同的地区可能会对系统功能有不同的需求。

进而，我们可以将一个价格比对产品的功能模块进行抽象，包含：对标对象设置、对标商品映射、价格设定规则（上浮或者下调）、对标周期等，这样就可以满足全国各个区域的任何价格比对需求，支持业务的快速发展。

所以，产品能否具备高扩展性，是与产品经理的业务思维和抽象能力密切相关的。同时，如果产品设计做得好，应用架构的设计工作就会简单很多。

讲完了业务目标和产品设计，也就来到了关于扩展性设计的第三个节点：做好企业的应用架构设计。这里，我们需要重点区分两个概念：架构设计的确定性与不确定性。

## 扩展性设计，为“不确定性”而设计

笼统地讲，任何业务架构都存在确定性和不确定性的部分，但二者并不是恒定不变的。所谓的确定性部分，可能无法适应业务的演进和发展，因此出现大量改动；而所谓的不确定性部分，也可能随着时间的推移，逐渐固化为产品能力，变成设计内的确定性内容。

企业级应用架构设计可以包含：

1. 交易体系；
2. 协同体系；
3. 监控指挥体系；
4. 生产体系。

这是做拆分的基本思想，无论在顶层还是底层，都非常适用，需要做的只是不断进行拆分。经过这些年的工作实践，我觉得，无论是组织管理、架构设计还是产品设计，很多时候就像“套娃”。刚开始做企业架构规划时，我觉得非常难以入手，彻底掌握后，我发现这和做系统架构设计简直一摸一样。

对于生鲜行业的 To B 产品来说，查询、下单、发货、签收，是始终不变的业务流程，属于确定性部分。这部分的实现归属交易体系。**交易体系处理确定性问题，一般采用 SOA 架构。**

但在实际的业务场景中，意外会经常出现。比如，客户下单购买了 500 斤白菜，但在发货时，仓储系统却显示备货不足，无法正常发货。

此时，产品预设的服务流程就被打破了。企业一般会指派客服人员与客户联系，尝试着商量一下：“不好意思，我们的白菜只剩 300 斤了，剩下的 200 斤给您换成芹菜吧，芹菜多好吃呀！”

这个时候，我们就需要让采购人员、销售支持、销售人员联系客户，进行充分沟通，确定最终的商品品类及数量。这个流程属于协同问题，充满不确定性，也就是说，相比交易体系，更有可能随着公司的管理优化而进行变化。**协同体系用于处理不确定性问题，一般采用 EDA 架构，且要和交易体系进行集成。**

所谓「不确定性」部分，其实正是业务架构做扩展性设计的核心。交易体系和协同体系的分离，等同于分离了业务的确定性和不确定性部分，因此非常有利于业务功能的扩展。

**分离不代表完全无关，交易体系和协同体系的集成点，我称之为 CP（control point）。一般来说，任何一个 CP 都要被监控、分析、控制，这就是企业的监控指挥体系。监控指挥体系和公司的管理密切相关，往往是公司数据化管理的重要抓手。**

监控指挥体系可以分为监控、分析、洞察、控制等几大功能，大数据和 AI 部分的技术内容也在这个体系中。监控体系解决了公司的很多问题，但怎样保证产品高效地迭代和优化呢？这就是生产体系要解决的问题。

**生产体系解决公司研发管理地速度问题**。我的观点是，技术管理者要学会引入“流水线”式设计思想，尝试极大简化开发人员、测试人员的工作复杂度。如果将研发的整体流程看作一条“流水线”，代码开发完成后，工作要自动流转，正常、异常都要自动流转至对应人员进行处理，这是有关 CI、CD、CO 的内容，我们不展开详解， 但它非常重要。

做好了应用架构层面的扩展性设计，我们也就来到了第四个节点 —— 企业级技术架构设计。

技术架构设计设计的关键在于：**不要重复造轮子，至少不要在公司层级造轮子**。 “局部最优，整体很差”的情况，很多时候都是因为重复造轮子导致的。

所以，要实现技术架构体系中的各个技术平台，可以通过两步完成：

1. 自研；
2. 购买相应的套装软件或云服务。

对于非核心系统，在需求较为匹配的情况下，建议选择购买套装软件或云服务；对于高度定制化的企业核心系统，也就是在核心价值链上提供服务的系统，则建议自研。

是不是很简单？到这里，我们就将扩展性设计的四个关键节点全部分析完毕了。

其实真正的扩展性设计，往往与单一维度的技术问题无关，也与某个人的架构设计能力关系不大 —— 扩展性设计，是团队整体认知、博弈与决策的结果。

这意味着，如果你想在一家公司内，充分践行以上设计思想，需要锻炼并掌握一定的表达技巧，与领导、同事、下属保持充分的沟通，更与组织管理能力息息相关，要多治治“腼腆内向”、“不善沟通”等技术人“职业病”。

## 结语

这一讲，我们聊了聊如何进行扩展性设计。

可以说，**真正优秀的扩展性设计，建立在看透业务本质的基础上，面向不确定性，但要从不确定性中寻找确定性。**

这里需要注意，越是行之有效的方法，越不会太过复杂。比如说，研发速度快，对于产品或架构而言，也是一种扩展性 —— 我们没做过什么扩展性设计，但团队的研发速度很快：今天发现需求，明天就能上线。

这样靠谱吗？当然靠谱，就像我们之前说的，“天下武功，唯快不破”。只是长期看来，唯有体系化的思维和解决方案，才能真正从根本上解决问题。

如果你有问题，欢迎在评论区向我提问；如果你觉得有帮助，也欢迎分享文章到朋友圈，让更多人参与进来，共同学习。

我们下一讲再见！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>天天向上</span> 👍（11） 💬（2）<p>CP有点抽象没理解 能举个例子说明下吗？
以及这些CP需要监控 关注的核心要点？
</p>2020-12-17</li><br/><li><span>armink</span> 👍（5） 💬（1）<p>乔老师，你好。有推荐的关于 提升团队协作能力及组织人才梯队建设 的相关书籍吗？这块确实我也感觉蛮重要，希望有一些方法论或实际经验作为参考。</p>2021-02-03</li><br/><li><span>Lemon</span> 👍（5） 💬（1）<p>本章内容对于当前个人水平而言太过遥远，但还是能从中得到感悟，等手头忙完了一定再回顾一遍。现阶段来看，拓展性就是为了让产品能用较低的代价快速响应市场，暂时粗浅的将拓展性设计的步骤理解为：

1. 公司的年度 &#47; 季度业务发展目标；
    - 明确当前阶段目标，确保全体在对的时间做对的事；
2. 企业级产品建设；
    - 拆分功能需求，分析竞品相似功能并进行头脑风暴，由产品经理进行取舍和整合；
3. 企业级应用架构设计；
    - 根据业务性质选择合适的软件架构（如文中的确定性和不确定性），找寻方法让开发、测试等编码人员的日常重复操作自动化，从而快速响应市场变动；
4. 企业级技术架构设计。
    - 核心、高度定制化的系统由企业内部自研，其他找可靠的第三方外包。</p>2020-12-14</li><br/><li><span>李</span> 👍（5） 💬（1）<p>老师，从哪些方面可以锻炼养成体系化思维能力，并且能一下抓住重点。 其实看老师课程，受益匪浅，并不仅仅是看老师内容，主要是看老师怎么去讲的，怎么去分析的，思考老师为什么要这么取讲，我觉得这个背后的思维逻辑更重要</p>2020-12-14</li><br/><li><span>Weehua</span> 👍（2） 💬（2）<p>了解业务，熟悉业务，才能做出最适合的扩展性设计。以终为始，永远都从公司的业务目标出发来进行技术相关的架构和设计。这种业务思维和产品思维，真的是我们技术人员需要加强学习的，也是上台阶的重要能力。虽然越往后学越感觉困难，但仔细研读，每次都有提高认知的感觉，这种感觉太棒了，感谢乔老师，这种才是传道受业解惑。

有1个问题请教：
1. 产品经理和业务人员的合作方式是怎么样的？我理解的，合理的合作方式应该是业务人员基于自己的业务目标提出需求，然后产品经理经过沟通了解业务述求后，设计出相关的产品功能来帮助业务解决问题，产品经理要有一个规划来引领业务往好的方向发展。但现实中，我发现很多业务人员直接提需求的时候把想要的功能也说出来了，产品经理就是整理一下需求，画个图就交给技术去执行了，感觉没有产品设计在里面。
</p>2020-12-17</li><br/><li><span>spark</span> 👍（1） 💬（1）<p>从对价值假设的验证出发，Build-Measure-Learn，首先不要用固化和简单思维看问题，直面变化给我们的挑战，这是思考可扩展性的起点。
我们或许可以用OKR工具去管理我们的目标，迭代我们的业务和组织成熟度。
最后从代码实现的角度认知可扩展性：识别我们的核心能力，稳定我们的核心能力。用开闭原则设计我们的新需求，就算需求带来可扩展性方面大的挑战，只要我们不修改旧代码，其实新开发一个新模块去完成可扩展性，这样的挑战不是很大。</p>2020-12-14</li><br/><li><span>江威</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师好，现在研发工作中会感觉没有业务目标，公司在业绩上给了整个的产品(toB招投标型)的销售额目标，但是这个目标感觉给不了研发团队指导，这个怎么考虑？</p>2021-05-08</li><br/><li><span>alex</span> 👍（0） 💬（1）<p>这章讲的不仅仅是扩展性设计，更多地是自顶向下分析一个企业的数字化建设的本质和思路，由扩展性这个问题引出业务数字化的本质。
四个层面，不仅仅CTO需要主导，更要拉上CEO&#47;COO等决策层参与，让战略决策层清晰地了解业务数字化的落地路径，有助于产品和技术部门与其他部门的协作。</p>2021-03-24</li><br/><li><span>许凯</span> 👍（0） 💬（1）<p>https:&#47;&#47;www.yuque.com&#47;docs&#47;share&#47;5f86b37a-0780-45fe-a59b-8e0b15dc52b6?# 《高扩展》</p>2021-02-08</li><br/><li><span>JianXu</span> 👍（0） 💬（2）<p>公司因为进入支付业务所以在安全上的要求越来越严格了，今年开始启动零信任架构，在用户到服务这一层管理层的决定是购买第三方的服务。对比之前乔老师说的swarm 和 Kubernetes 的选择，其实我觉得比较好的是先买后改自研。安全的核心组建应该自研，看了这篇文章，我觉得我还是要去问问清楚安全部门的管理层是怎么做出外购的决策的。</p>2020-12-27</li><br/><li><span>剑八</span> 👍（0） 💬（1）<p>扩展性设计方法论：
1，从业务出发，理解业务本质及发展趋势
识别变与不变
如交易中流程下单，支付，发货，签收是不变的，具体支付方式可能变化
2，顶层设计，最终产品是？核心功能是？
制定核心功能，产品迭代规划
3，应用架构设计，这里涉及领域设计，系统设计，应用架构分层
4，技术架构设计，用哪些中间件
在这个流程决策中看ROI，如果使用一个方案后面遇到扩展需求迭代的成本是多少
</p>2020-12-20</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（3） 💬（0）<p>能做的是确定的事情，对于不确定的事情做好风控和应急处理策略的准备。</p>2021-03-07</li><br/><li><span>绝露</span> 👍（1） 💬（0）<p>补充一点知识，本节讲的分离业务中，变与不变的部分。有一个比较成熟的方法论。简单来说，一个企业中的业务模式是基本不变的，而一些领域特定的知识是容易发生变化的。具体的方法论参考，徐昊在如何实现业务建模课程中讲的履约建模法</p>2021-12-26</li><br/><li><span>小玉家的猫</span> 👍（0） 💬（0）<p>业务侧人员一般重点关注工作收益，不关心工作投入；技术侧人员则非常重视工作投入，不关心工作受益；产品经理则要学会综合考虑。

才意识到，我们团队每一个需求，都是会这样的做一个权衡，做到最大的 ROI</p>2022-01-02</li><br/><li><span>KEN.Z</span> 👍（0） 💬（0）<p>乔老师，您好。
我是从技术转为IT管理人员，主要工作管理项目和团队。我以后的职业规划是继续在管理上，您觉得应该往哪个方向走会更好以及如何执行呢？谢谢。</p>2021-08-29</li><br/>
</ul>