你好，我是乔新亮。前面我们聊了许多有关职业发展的基础认知。在加餐部分，我想将这些认知串联起来，回答一些在成长中，你可能会实际遇到的问题。

前段时间，我和团队内外许多年轻的同学们聊了聊，大家都在讨论“那位28岁退休的字节跳动程序员”，还引用了网络上比较火的一个词，叫做：“逃离北上广”。几番思量后，一些刚刚毕业的同学干脆问我：“老乔，我到底要不要在北京/上海/深圳工作？我要不要入职国企？感觉互联网公司太累太辛苦了，并且35岁以后，还可能被淘汰。”

嗯，其实有这种顾虑很正常，说心里话，选择二线城市或者回老家工作，我觉得也挺好。每个人的人生理想都不太一样，获得幸福的方法也是千差万别，但“007”确实很苦，这倒没什么争议。

关键在于你自己有没有想清楚：如果“逃离北上广”，得到了什么，放弃了什么？留在北上广，得到了什么，放弃了什么？若干年后，得失有什么变化？你真正想要的是什么？**无论在哪，能过得开心真的很重要。**

从毕业开始，我就选择留在一线打拼，这点从没犹豫过。刚毕业的时候留在北京，是很自然的选择。后面有压力的时候也没有想过退却，主要是因为在这里真的能认识很多优秀的人，能够从他们身上学到很多东西，持续让自己进步。

我也有朋友毕业后选择回到老家，客观来讲，生活的确实很舒适——早早买了房和车，结婚生了小孩；每天很早就下班了，接孩子回家，还能打打羽毛球。怎么样，很惬意吧？

但有时深入聊天，我也能察觉到他未必是真的开心，至少不像我们这些看客设想的那样——这样的日子让你看是一回事，如果亲自去度过就是另外一回事了。当一个人在二十几岁就无所事事，开始不断重复接下来很多年的每一天时，有可能很难真正开心起来的，至少我会无聊透顶。

也有人想，毕业选择回老家，以后想去一线城市工作的话，再做打算呗。

但以我个人成长、团队建设和人才培养的经验来看，从老家回归北上深的难度是有点大的。一线城市更像一个平台，留在一线城市，你会随着城市的上升而一同成长，这是大环境的惯性 —— 你能遇见更多的值得学习的人，抓住更好的成长机会，这种力量是很强大的，有句话讲的好，“与智者同行，你会不同凡响”。

在北京工作两年，和在一个小县城工作两年比，成长幅度能一样吗？当你的成长速度日复一日地落后于他人，其实就已经在同台竞争中处于天然的劣势。

我也设想过未来退休后的日子：在保证父母、子女生活条件的情况下，买一辆房车，一边周游世界，一边写写书。但在当下过这种日子，还是不想的，还想在年轻的时候做些更有挑战、更有价值的事情，毕竟什么时间做什么事，该快的时候快， 该慢下来的时候再慢下来。

**这就是选择的权利。**

反过来我们要问问自己，如果选择留在一线城市，意味着什么？任何事情都是有好有坏，不能只要好处，不要坏处。

首先，必须得承认，确实苦、确实累、有压力，但这很正常，一旦你下定决心，就要时时刻刻告诉自己，这是我自己选择的道路，再怎么苦、再怎么累，都是自己选的。

**有心的同学会注意到，从「认知复盘」这一章开始，我其实一直在提一个“隐藏”建议：人一定要在认知上将自己解脱出来——辛苦是相对而言的，身体累不可怕，心累才可怕。**其实我现在每天也很辛苦，早上 6：00 起床，一个小时后离家去单位；现在已经快晚上 10 点了，如果不是为了制作这篇专栏稿件，我应该还在工作。

但我心里并不觉得累，因为我知道自己选择的路本来就不容易走，都是为了最快的成长。

现在我们经常听说：996、007、大小周，让人愤怒、委屈、沮丧。如果你没有能力去改变公司制度，或者离开这家公司，就只能努力调节自己。这种负面情绪的核心在于，你认为自己是被迫的：我被迫执行 996 加班、大小周规定；我被迫接受了一项高难度任务，以至于每夜睡不着觉……

其实你可以选择更轻松的城市、更轻松的工作，甚至部分同学可以啃老不工作，但你没有。如果你选择留在一线城市，就决定了自己的生活一定是充满挑战的，没有人强迫你。成年人，所有的决定，都是自己做的。如果你觉得焦虑、压力大，不妨如此告诫自己。

那么话说回来，选择留在一线城市，要受这么多苦，究竟是为了什么呢？有人说是为了钱，我觉得更多是为了成长。

如果你觉得是为了钱，那就给自己埋下祸根了。前面我们讲过，2009年的时候，我得了抑郁症，真是很痛苦，现在去看，部分原因就跟房贷压力有直接关系。

你肯定也会想，工作最初的目的就是为了赚钱，你让人家不要为了钱工作，不是坑人吗？

如果用人才梯队建设的视角来看待职场新人，应届生、3年左右工作经验的程序员都属于人才资源池里的鱼苗，薪资差个 500、1000，其实意义不大。多久能跳出资源池、多久能迈上职业生涯的下一个平台，才会真正影响你未来的钱包大小。

如果单从钱够不够用的角度讲，说句难听的，谁还能饿死呀？开个玩笑，天天吃鲍鱼做不到，一个月吃一次行不行？一月一次做不到，一年吃一次行不行？（虽然我觉得鲍鱼根本就不好吃，还不如面条好吃）

如果将时间倒回 2002 年，如果今天再让我选择一次，我仍然会选择继续拼，但我的状态可以更好，更多的去关注自己能力的成长，关注做事的机会，这样可以让自己少很多痛苦，希望你也能早早提升自己的认知高度，不要像我一样走弯路。

这里我们提到了，留在一线城市的关键目的是为了成长；成长的关键又是什么？我认为是做事，坐在那里担心解决不了任何问题，今年有个流行语叫躬身入局。

道理很简单，不在工作任务里实际锻炼，你怎么成长？**猛将发于卒伍。**

很多的企业，你也清楚：稳定、轻松，老一辈人喜欢叫它“铁饭碗”。但你好好想一想，短期的稳定、轻松，长期看来就是最大的变数啊。而且这样的变数，一旦发生了，就会天翻地覆。一直追求稳定的工作，最后不稳定；不断追求挑战，在动态、压力中寻找的稳定才是可靠的稳定，这点和架构设计里面追求高可用、高可靠要基于为失败设计的理念有异曲同工之妙。

**因为环境过于放松，没有逼你做事，逼你成长。当变故发生时，你不具备应变的能力和在变局中存活的实力。**

我确实认识一些传统行业的 CTO、CIO 朋友，在度过了行业的黄金时间后，企业已经不能再靠过去的资源优势获得足够收益了，导致很多CIO/CTO面临着职业生涯的危局。

这类案例并不罕见，它们只是在重复一个简单的道理：处在激烈竞争的生存环境中，如果不成长，就只能被淘汰。

## 结语

我们来总结一下，毕业后要留在一线城市，还是回归小城市？

这要靠自己思考，站在整个人生的宏观视角上，以数十年为尺度，你究竟想要什么样的生活？

如果选择留在一线城市，不要单纯为了钱，而要为了成长。因为在职业生涯初期，薪资的差距很小且是能力的附属物，只有跳出人才梯队的资源池，钱包才会真正鼓起来。

成长的关键是做事，做事就会有挑战。要时刻提醒自己：没有所谓的不公平、没有克服不了的压力，都是为了自己的成长。

听完这些，有的同学可能会问，老乔，我也不知道我真正想要什么，怎么办？

我建议你，如果看不透，可以去多多找人交流，和同学、朋友、老师、亲人，都可以，不要藏着。但最终，决定权还是属于你自己，只有你自己才能决定自己的生活。

希望你能做出顺从本心的选择，坚定的走在人生之路上。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>海</span> 👍（35） 💬（2）<p>感谢乔总的肺腑之言。
谈到发展，有一个疑惑。
我们是要专精于某一个细分领域呢，还是多熟悉几个领域但牺牲深度呢？
之所以这样问，是因为大部分行业的分工是很细的，同事们虽然职位相同，但是做的事情却不同。
我的理解是大公司要求员工专精某一细分领域，而小公司要求员工熟悉多个领域。
从长期发展来看，哪一种更有利于迈上下一个台阶呢？</p>2020-11-02</li><br/><li><span>五花肉</span> 👍（15） 💬（1）<p>毕业之后是选择留在一线城市还是回归小城市？

前提：选择没有对错，关键在于你真正想要的是什么？遵从内心选择，不后悔。无论在哪里，最基本是要开心。

想清楚每个选择的得失（难，个人认知不到位、身边资源有限）。这些得失是自己想要的、能够承受的，足矣。要明白，从大城市到小城市很容易，反过来就很艰难了。

留在一线城市：
1.	随着城市的上升而一同成长；跟随城市的变化感知更多；
2.	遇见更多值得学习的人；
3.	确实苦、累、有压力，身体累不算什么，心累才是消磨生命；

为什么要留一线城市？有人为了钱，有人为了成长。而我，想让家族的发展在我这里有点改变。

【关于钱】感谢老师多次提醒，工作不要在意钱，特别是前3年。我正处于这个阶段，希望能过在3年的时间内，更关注成长、关注做事的机会，迈向下一个职业生涯阶段。

【关于成长】成长的关键是什么？做事，躬身入局。在环境相对比较放松的环境，没人逼你做事，逼你成长，这让我很焦虑。努力为自己创造环境，寻找机会。

最后用乔哥的话提醒自己：想要成长就要做事，做事就会遇到挑战。没有所谓的不公平和克服不了的压力，一切为了成长。
</p>2020-11-05</li><br/><li><span>eagle</span> 👍（13） 💬（2）<p>亮哥 你好！ 我18年毕业后入职一家创业公司，19年开始带一个7人研发团队，现在也还是带小团队，平时也会抽时间学习技术，不过对于自己的成长道路还是会迷茫，有时候就会在想我这样下去是不是废了，怕自己以后的路走不好。。我现在最重要的是做什么呢？</p>2020-11-02</li><br/><li><span>Geek_63aa00</span> 👍（11） 💬（4）<p>乔总，
感谢您能够启迪智慧的力量，您说的：1.人一定要在认知上解脱出来2.稳定是相对的，通过混行业经验提高抗风险能力。我很有共鸣。因为我就是没有跟随内心而忽左忽右，结果现在在西安待了7年（今年34），节奏缓慢，现状难于满足欲望，而人的一生生命长度又是固定的。虽然在西安安了家，又结婚生子，现在孩子4岁，我想重回北京念头出来了，待到45岁再回西安，一方面可以为孩子储备机会（不希望孩子以后也同样面临我的问题），另外为老人储备点钱（这个年纪大了）。与妻子协商同意。但是我比较纠结的是这种道路不知道在我45岁(10年后)时还能否落地西安，毕竟45了。如果不能落地西安，又不具备接孩子去北京的实力，那时就会长期两地分居。但是不出去北京闯一闯我会后悔！
跳槽规划：
1.储备大平台需要的能力，要去就去大平台。
2.工资翻倍那种机会抓住。
以上两点必须同时具备我才跳槽。
希望乔总能给我些建议，谢谢您！</p>2020-11-02</li><br/><li><span>爱读书的张先生</span> 👍（5） 💬（1）<p>感觉乔总说的，和即战力法则有异曲同工之妙，也就是：来之能战，战之能胜。选择工作的方法主要有4看：看行业趋势；看头部企业类似岗位的收入；要以终为始地看问题；要秉持培养“即战力”的原则。</p>2020-11-06</li><br/><li><span>Weehua</span> 👍（4） 💬（1）<p>我认为做技术这一行的，毕业后一定要在一线城市工作几年，一方面可以与优秀的人共同交流，思想碰撞相互学习，另一方面可以趁着大环境一起成长。无论未来回二线或者老家，前几年的工作经验和财富积累都对后续有帮助！年轻就应该多闯闯，见见世面！</p>2020-11-02</li><br/><li><span>追风筝的人</span> 👍（4） 💬（1）<p>认知 决定 格局和眼界。  不能捡了芝麻，丢了西瓜。   人一定要在认知上将自己解脱出来——辛苦是相对而言的，身体累不可怕，心累才可怕</p>2020-11-02</li><br/><li><span>海盗船长</span> 👍（4） 💬（2）<p>妙！“不断追求挑战，在动态、压力中寻找的稳定才是可靠的稳定，这点和架构设计里面追求高可用、高可靠要基于为失败设计的理念有异曲同工之妙。”</p>2020-11-02</li><br/><li><span>IT蜗壳-Tango</span> 👍（3） 💬（1）<p>睡前刷一遍，安安心心睡觉了</p>2020-11-05</li><br/><li><span>Lonely绿豆蛙</span> 👍（3） 💬（1）<p>亮哥好，最近因为找工作选offer的事情很纠结。阿里，在杭州和北京之间纠结，杭州有32w*5年补贴，北京大概率有户口，怎么抉择呢~</p>2020-11-04</li><br/><li><span>胡不归</span> 👍（2） 💬（1）<p>乔老师好！我本硕都在美国念的，先后BOA、KeyBank等金融机构实习过，主要从事数据挖掘相关项目，回国入职了一家城市商业银行的信息科技部成为一个管培生。开始想做数据挖掘参与银行分支机构的营销，奈何由于历史原因，这里的数据质量很差，所以我就果断的转了数据治理。但是干了两个月，熟悉完业务后我发现数据治理是一个非常复杂的管理上的问题，需要大量的与业务部门和分支机构进行沟通协调和工作部署，并且建立一套完善数据检核标准和人员考核体系。我发现在银行科技部里做事，对技术细节上的要求似乎很低（有外包，只需要做提数操作或维护一个老系统并在老系统上用老技术增加功能），但是对IT系统上的全局的取舍以及系统对接银行业务有很高的要求。我现在写代码的机会变少了，同时需要阅读和编写大量制度文档，虽然我心态一直很好并且干所有的事都激情满满，希望从细小的工作中侧面看到公司的全局和战略意图，但这还是让我有点不安。我到这种中小型银行，主要目的是想借这个传统公司进行处于粗糙的数字化转型的阶段里提升自己的能力，希望自己能跟着这个有钱的甲方公司掌握解决传统企业数字化转型中遇到的痛点的方法论和技巧，而薪资待遇不是我特别看重的点。在我当前的局面下，似乎我从职业发展的最开始便是作为一个管理者来看待问题，请问您认为以五年为单位，我如何在这种业务驱动的企业里通过技术管理来上升一个新的台阶？我如何提升管理能力以及我如何看到自己管理能力的提升或者是进步？我比较工程师思维，觉得管理很虚，看不见摸不着又存在滞后效应。非常感谢您的时间！</p>2021-02-09</li><br/><li><span>dbtiger</span> 👍（2） 💬（1）<p>乔老师您好！
我的收获：
a.躬身入局去解决项目实际问题，就是锻炼和提升的契机！

想咨询的问题：
1.最近几年一线城市北京和上海限制户口太严格，以至于南北政治和经济分化（北主政南主发展）的态势，我好多朋友离开北京去了深圳，您在北京和深圳都呆过，请问您怎么看待这个问题？
要不要逃离北京去深圳发展？</p>2020-11-08</li><br/><li><span>VSLAMer</span> 👍（2） 💬（1）<p>今年硕士毕业，工作了三个多月。工作氛围也都还可以，同事都很好比较好相处。就是有时觉得工作加班太多，周六也上班，个人时间少，做的软开，业务上的工作没有创新性，成就感较低，而且中年危机确实也存在。个人比较想要有那种生活工作平衡的，毕竟工作不就是为了生活的更好。有时闲下来想，可能还是大学老师比较符合自己，时间相对自由，自主性较大。虽然说老师压力也大，为论文项目这些加班，但相比在企业的加班，其动力和成就感是不一样的，在企业感觉可能都是帮别人打工了。所以对未来职业规划挺纠结的，不知道要不要回去读博。当然，现在也是偶尔想想，目前也只有做好当下，把工作做好。想的是工作一两年后，工作实在不满意，然后还有读博想法，可能就会去了。老师有什么好的建议吗，谢谢。</p>2020-11-02</li><br/><li><span>Keith T.Maxwell</span> 👍（2） 💬（1）<p>必须一线城市，一边一线城市一边考公务员。</p>2020-11-02</li><br/><li><span>追风筝的人</span> 👍（2） 💬（1）<p>成长的关键是做事，做事就会有挑战。要时刻提醒自己：没有所谓的不公平、没有克服不了的压力，都是为了自己的成长。</p>2020-11-02</li><br/>
</ul>