你好，我是乔新亮。上周末，咱们专栏编辑找到我说，有一位 2020 年毕业，刚刚入职两个月的热心读者正被一些问题所困扰，希望征求下我的意见。

问题大致如下：工作时，经常遇到不懂的事情，大部分是技术相关的问题。想要提问，却不知道什么问题能问，也不知道怎么问比较好，担心别人因此质疑自己的工作能力。长此以往，工作效率低下，有时整整一周，手头的项目都没有进展，领导问起来都不知道该怎么回答。

我看了之后有些感慨，技术新人刚刚离开学校，有这些困惑很正常，因为提问终归是一件很麻烦的事儿：你一定不想问些过于简单的问题，那样会被人看低和讨厌，是基本能力匮乏的体现；但又不能不问，迟迟解决不了的问题，会让你在周会上更加尴尬，对个人成长也大有影响。最好的情况是天生牛人，3 岁就会写代码，独立解决一切问题，但这不可能。

类似问题又不一定是“初学者”才会遇到 —— 我曾遇见过许多“不会提问”的人，他们有的是程序员、架构师，有的是技术经理、技术总监，几乎遍布整个职级体系。令他们疑惑的可能不是技术问题，但“不会提问”的本质却始终没有改变。

因此，在争得当事人同意且不泄露隐私的前提下，我想基于这些年来的所见所闻，谈谈自己的看法和心得。

## 我麾下的管培生如何提问

遇到什么问题可以求助，如何更恰当地提问？我认为，原则上讲，任何问题都可以用任何方式提问。这里没有法律规定或道德限制，每个人的行事风格也不同，并无对错。就像邓小平同志说的，不管黑猫、白猫，捉到老鼠就是好猫。

但无论是我自己，还是我所认识的技术大牛、技术管理者，都比较讨厌不加思考、张嘴就问的人。我们不妨换位思考一下，如果是你自己频繁遭遇这种情况，情绪上的不耐烦倒在其次，更深层的感受是：自己的时间和精力都没有得到尊重。

至于那位同学所说的，“整整一周都没有进展”，又有点矫枉过正。**根据我的观察，如果技术新人花了一整天都没解决掉一个问题，那么大概率就是解决不掉了，要及时提问，避免造成项目延误。**

那么答案就呼之欲出了：工作遇到不懂/不会/不明白的问题，一定要提问，但要思考之后再问。

这里就涉及到两个关键点：提问之前如何思考，以及思考之后如何提问。2015年-2019年，我在苏宁担任技术副总裁，期间曾经带过一名管培生做架构设计，他的提问就让我印象比较深刻。（注：*管培生，即管理培训生（Management Trainee），是一些大企业自主培养企业中高层管理人员的人才储备计划。通常是在公司各个不同部门实习，了解整个公司运作流程后，再根据其个人专长安排。*）

刚入职时，他的提问技巧也比较初级，因为我总是会反问他：关于这个问题，你是怎么想的？为什么要这样思考？如果答得不好，我就会批评他。

几次三番后，他逐渐养成了比较优秀的提问习惯：

1. 永远带着白板和白板笔，随时准备将别人的答案融入自己的体系内；
2. 半汇报半提问，提问一定带有属于自己的观点；

最重要的是，围绕架构类的工作内容，他学会了按照固定的模式提问：

1. 当下有哪些待决策的问题，影响了哪些业务？
2. 谁或哪个部门提出了这些问题？
3. 其他人有哪些解决方案上的建议？我们认为存在哪几种方案？
4. 方案一、方案二……分别有哪些优势和劣势？
5. 我们建议选择哪种方案，会带来什么样的影响？

对于架构师来说，这其实是个经常用到的标准模板。而后，如果中间某一步出现模糊、不确定、不理解的情况，才是提问的正确时机。

以上关于架构方案的提问，没接触过的同学可以再琢磨琢磨：这些其实是将做技术决策需要经历的思维步骤细化，并公示出来了，这就是思考的样子。如果更进一步，脱离架构问题的限制，上升到更高、更广的维度，你或许就能学会如何正确提问。

## 思考是提问的绝对前提

对于绝大部分技术问题，在横向维度上，我自己一般会按照如下步骤去思考和做决策：

1. 将复杂问题拆解成足够细化的模块；
2. 针对每个模块，判断自己是否有足够能力实现；
3. 根据拆解情况和实现方式，制定一种或多种技术方案；
4. 对一种或多种技术方案进行快速而谨慎的验证；
5. 用财务思维考量技术方案背后的成本和效益；
6. 对技术方案的选择、实施进行决策。

在垂直维度上，各个步骤的难度又有所不同，我一般将其分成三大维度来理解：

1. 初级问题：一般都是纯粹的技术实现问题，只是复杂程度不同；
2. 中级问题：复杂度上升，开始涉及到多模块、多业务部门甚至是跨公司的协调，一般需要经历立项会；
3. 高级问题：需要协调多方资源，站在公司整体层面，为公司利益负责而解决的问题。

随着难度、复杂度从初级到高级的提升，思考的步骤和难度也有所变化。比如，对于初级问题来说，拆解的过程并不复杂，技术方案相对单一，涉及财务思维的考量也较少；从中级到高级，各个步骤的难度都在大幅提升，前文我提到的管培生同学的提问，就属于中级问题。

另外，许多技术人晋升管理岗后，感觉部门间充满了推诿、扯皮现象，很烦。但这类现象的本质，其实是问题的复杂度上升了，协作环境没有突然变差，你只是缺乏解决问题的方式。

当思维沿着上述步骤前进，就是思考，**在任何一步阻塞时间过长，都可以进行提问，这就是提问的时机**。换句话说，思考应当是提问的绝对前提，在没有经过思考的情况下，我是绝不会提问的。

**提问时，要将你的思考成果和思维路径说清楚，这就是提问的正确方式**。比如你是怎么理解和拆分这个需求的？如何评估拆分后的可实现程度？具体是哪里出了问题？这样，对方会感觉你是有备而来，尊重他人的时间，不是伸手党，更愿意解答你的问题。

不过，我个人很少在工作中询问基础技术问题，比如编程语言的问题、某个库或类的使用方法等。我建议大家也要尽量靠自己解决，用好搜索引擎和知识产品，很多问题是可以被勤奋解决的。

## 夸赞、请客以及开会

掌握了上面的提问方法，就能得到别人的诚心教导吗？以我的亲身经历和观察来看，意外还是经常出现。

这类意外大多可以形容为“三言两语就被打发掉了”。对方有没有真心教你，其实提问者心里往往最清楚。可能是因为企业文化出了问题，或是因为大家都太忙了，总之，就是没人愿意认真解答你的问题。

如果你刚刚走到思考的第一步，在问题拆分阶段就被难住了，愿意帮你的人可能就更少。原因也很简单：通俗地说，这等于你根本摸不到头脑，对工作任务完全没思路，教起来肯定也更麻烦。

当然我们也不是完全束手无策，有一副见效慢但成本低的药方叫做：**成为“夸夸党”**，长期维护同事关系。比如，当你阐述完自己的思考，又得到了解答时，要适当地夸夸别人：“哎呀，我思考了这么久，你这么快就解决了，你太厉害了！”

**更行之有效的方法是请客吃饭，维护好同事关系，适当地进行社交活动**。技术人往往不擅、不喜社交，其实特别吃亏。年轻时，我也从不主动请人吃饭，最近几年才意识到社交的重要性。

当然，我从不觉得以上夸赞、请客都是虚情假意、别有用心。别人为了帮助你确实付出了时间，能够解答你的问题的人，确实要更厉害，那你为什么不去表扬表扬别人呢？

另外，我觉得为了寻求知识而请人吃饭更像知识付费。许多朋友都还年轻，没什么社会资源，不能为他人提供更高维度、更有价值的利益交换，你能做的仅仅是请人家吃个饭。换个角度讲，年轻时，工资都不高，也别太在乎钱。除开孝敬父母的部分，剩下的为知识而付费有什么不好？

如果有人指责你是在拉帮结伙、巴结领导，也不要太在意。**任何行为都可以被赋予各种意义，我相信，只要你内心确实以学习为目的，随着时间的流逝，事情一定会回到本来的模样。**

随着能力的提升，**当你开始遇见中级乃至高级问题时，还可以通过召开会议来提出问题**。在会议上提出自己的思考，组织大家发表建议和想法，就技术方案进行讨论，是一种更有意义的学习和提问方式。

当然，如果你认为他人应该为你解答问题，应该帮你跨过技能门槛，这一切是理所应当的，我也无话可说 —— 部分优秀企业确实具备这样的企业文化，乐于助人也确实是优秀的文化传统，张嘴就问也能过得不错，这是事实。

但我不会选择做一个“伸手党”，至少这对个人成长极其不利。另外需要注意的是，如果你缺乏独立思考的能力，多半无法通过优秀企业的面试，谈何企业文化。

## 结语

说了这么多，我觉得有必要最后重申一下：世界上没有能够适配任何场景的标准答案。客观来讲，任何时候、任何问题都可以提问，甚至不存在合理性的问题。

但我更愿意遵循以上提问方式：基础的问题自己解决，有难度的问题思考后解决，用为知识付费的态度来请人吃饭。

因为这一切都有一个基本的前提：**将时间线拉长，站在整个人生的高度上， 用宏观视角看待当下。**

当视角拔高，我发现这种提问思维对自己未来的职业发展大有好处，足以使自己受益终生；相反，他人的非议和金钱上的开销则不太重要，因为从长远看来，非议会消失，金钱的损失则微乎其微。

希望这些思考也能对你有所启发，从而更快、更好地迈上人生的下一个台阶。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>:)</span> 👍（47） 💬（2）<p>提问的步骤：
提问前：厘清问题，加入思考
提问中：请教为主，加入探讨
提问后：真心感谢，请客吃饭！</p>2020-11-04</li><br/><li><span>6点无痛早起学习的和尚</span> 👍（22） 💬（1）<p>## 高效寻求帮助的六大步骤

1. 首先应该先跟对方讲清楚事情的背景是什么（要清楚+简洁），以及你为什么要做这件事情。（如果有人一来就跟你说：能帮我做下这个吗，其实是有点懵的）。

2. 阐述事情的重要性或者是不是有时间点要求，特殊性什么的。（方便对方做判断）

3. 需要解释下：也考虑过，或者尝试过一些其他的方法，但是都不okay，所以想请对方帮忙看下。

4. 如果对方真的很忙，或者很为难，还是要给他一个出口&#47;选择的：ta有没有其他推荐的人可以帮你，或者其他的办法。（主要是解决这个问题，也不是一定要麻烦&#47;为难他）

5. 过程中，不能别人帮你，你就什么都不做了。还是要follow up或者看看自己能做些什么。

6. 最后别人帮你处理好了，要表示下感谢。有时候会看到有些同学，帮他们处理完了，然后他们就不见了（也挺烦人的）。</p>2020-11-25</li><br/><li><span>五花肉</span> 👍（8） 💬（1）<p>最讨厌的就是不加思考、张嘴就问，效率低下，这是对别人时间和精力的不尊重！所以提醒自己：一定要思考之后再问。

提问时候，半汇报半提问方式。把自己的思考列出来，尽量让被请教的人做选择题。同时，把别人的答复尽快纳入自己的体系框架中。

不是任何人都愿意回答问题，而且不一定是真心实意的回复。所以，为了更好的解决问题，自己的态度要好，体现在问问题的准备工作、请教时候的姿态上。其次，有些问题在饭桌上问是更好，以随便聊聊的口气把问题解决调，最后再加一句简单的表扬和感谢的话，有必要的话可以敬酒一杯。</p>2020-11-05</li><br/><li><span>dbtiger</span> 👍（6） 💬（1）<p>乔老师您好！
我的收获：
a.按有效的思考模型来思考和做决策

想咨询的问题：
1.在服务甲方的项目上经常会遇到乙方不清楚甲方业务，但是乙方要按甲方公式的标书执行项目内容，这个时候就需要沟通来解决，痛点在于甲方的系统庞杂而且对应的多个厂商不可能全力做支持，甲方业务基本上是半托管方式(内部知道甚少)，那么如何推进项目达成？首先要解决沟通问题，有效沟通本身也是项目成本最大的一块。
在遇到这种情况时候，乔老师一般是怎么切入的呢？</p>2020-11-08</li><br/><li><span>Middleware</span> 👍（6） 💬（1）<p>提问的智慧 还有一个中文版 

https:&#47;&#47;learnku.com&#47;docs&#47;guide&#47;smart-questions&#47;2032</p>2020-11-05</li><br/><li><span>夜空中最亮的星</span> 👍（5） 💬（1）<p>将时间线拉长，站在整个人生的高度上， 用宏观视角看待当下。 这句很喜欢</p>2020-11-05</li><br/><li><span>风轻扬</span> 👍（4） 💬（1）<p>我觉得，对于技术人来说。沟通能力和理解能力都很重要。能把自己的观点阐述明白，和能听懂别人说的话，是两项非常重要的本领。</p>2020-11-09</li><br/><li><span>adang</span> 👍（1） 💬（1）<p>学习高效的使用搜索引擎真的很重要，大部分问题其实都是可以通过搜索引擎解决的。
向别人发起提问时会先讲明问题的复杂度，是否会占用比较多的时间等，让对方先有个心理预期；在向别人提问前会自己努力尝试，并且在提问的时候也会讲清楚自己做了哪些尝试以及结果；最后给出两个解决方案请对方参谋，让对方知道自己是有思考的，不是伸手党。
学习和提问是随时随地都可以发生的，看到对方在某个地方做的好，就可以用请教的方式提问，&quot;做的这么好，你是怎么做到的呢？教教我呗。&quot;一般的时候，对方都会很高兴的回答的。</p>2021-02-02</li><br/><li><span>追风筝的人</span> 👍（1） 💬（2）<p>感谢乔老师 学到了，   将时间线拉长，站在整个人生的高度上， 用宏观视角看待当下。当视角拔高，我发现这种提问思维对自己未来的职业发展大有好处，足以使自己受益终生；相反，他人的非议和金钱上的开销则不太重要，因为从长远看来，非议会消失，金钱的损失则微乎其微。</p>2020-11-04</li><br/><li><span>海盗船长</span> 👍（1） 💬（1）<p>收获 1、没有经过思考的问题不值得提问 2、成为别人愿意帮助的人，或是态度谦卑或是赞扬别人或是请客吃饭。3、站在更高的高度看，都是为了自己更快递的成长。</p>2020-11-04</li><br/><li><span>Scarlett</span> 👍（0） 💬（1）<p>乔老师，有个问题，如果初级问题都解决不好的人是不是不适合去解决更高级的问题。 比如说就是技术不行，就是有些动手性的问题就是解决不了，谢谢</p>2021-05-29</li><br/><li><span>开始学习吧</span> 👍（0） 💬（1）<p>乔老师讲得很好, 很落地,  确实刚入职场的你去年轻人对于提问有很多误解,  跟同事还以为是老师和同学的关系.   有一篇文章叫提问的艺术,供大家参考! </p>2021-03-03</li><br/><li><span>许凯</span> 👍（0） 💬（1）<p>真诚沟通是跟外界产生连系（连接关系），并传递真诚的能量和信息。</p>2021-02-06</li><br/><li><span>谢小路</span> 👍（0） 💬（1）<p>我来现身说法吧。职场人「不提问」的原因可能有：1. 确实不懂，不知道哪里不懂 2. 性格问题，怕麻烦别人，不爱和不熟悉的人打交道。在职场上「不提正确的问题」非常限制自己的成长，比如对技术能力，你都不知道哪里不懂，怎么精进技术；这样会一步步的错失自己成长的机会。那什么情况下，这种情况会有改善？就是你受到别人批评的时候，比如方案评审被怼（是由原因的正确的怼你，你方案设计的实在太差），比如代码 Review 被怼（代码确实写的不行这种）。有这么一两次精力，你脸色挂不住了，你才会放在心上，才会下次方案的时候，多思考几步；写代码的时候多思考，更好的编码方式等。老话怎么说来着：经历方知宝贵。

职场人，还是要别太把面子看的重要，还是那就话，要努力提升自己能力。</p>2021-02-06</li><br/><li><span>贾飞雨</span> 👍（0） 💬（1）<p>一切的目的都是为了个人成长，如果没有基于这个的认知，那么很多时候碰到问题，反而会</p>2021-02-05</li><br/>
</ul>