你好，我是乔新亮。

私下聊天时，曾经有很多朋友问我：“老乔，我感觉你现在太有影响力了，很多朋友都知道你，我就经常听你的演讲和分享，非常棒。我自己虽然也在团队管理上有点心得，但不知道怎么讲出来，也不太敢讲。能不能给我分享分享啊，怎么提升自己的影响力？”

每次听到这类问题，我都有点脸红。

一方面我并不觉得自己是什么圈儿内的“技术网红”，也不是专业的演讲教练，不能给他太多专业性的意见；另一方面，在技术管理者群体里，这类困扰实在很常见。因为影响力虽然重要，但却不等同于“知识储备”或“个人能力”：代码写得好，和有影响力，是截然不同的两回事。

那么，到底什么是影响力呢？百度词条写道，影响力就是用别人乐于接受的方式，改变他人思想和行动的能力。听起来是不是很厉害？和我们常常提到的“领导力”的概念很像。

一位名叫“思维”的读者也曾给我留言，提到了《高效能人士的七个习惯》中定义的两个概念：“关注圈”和“影响圈” 。关注圈是生活中所有你关注的事物，影响圈则是你可以有所为、有所控的事物。

大部分人聚焦“关注圈”，不停地吐槽、抱怨，却无能为力；成功人士习惯聚焦于“影响圈”，使影响圈不断扩大、扩张和成长。

这么一看，就更有意思了。

所幸，我觉得，**关于影响力的建设通常没有过于高深的门槛** —— 你又不是要成为明星，要上微博热搜。

从我的个人经历来看，只要培养好一些基础的认知，做好一些力所能及的工作，还是非常有可能在技术圈儿具备一定影响力的。那么此后，无论是职业生涯上台阶，还是空降到另一团队进行管理，都会天然具备一定的优势。

很多同学喜欢给自己打标签：纯粹技术人、内向、腼腆、不善言辞、情商低、不懂管理、不擅社交……我认为，不要总是给自己太多的负面暗示、太多的自我限制，不要将自己标签化。先去努力，如果努力后觉得实在是不喜欢，那时再考虑要不要继续。

所以，我在「管理复盘」这一章的最后，安排了一份“加餐”，和你专门聊聊关于影响力提升的话题，希望能带给你一些额外的收获。

## 从一上台腿就发抖，到 NPS 值全场最高

像大多数技术管理者一样，我现在打造个人影响力的主要方式是演讲分享。起先是在公司内部、行业内部，后续逐渐走上各类大会的讲台，面对诸多外部听众。我相信对于大部分技术人来说，演讲分享也是成本最低、回报率最高的影响力建设方式之一。

当然，刚参加工作时，我可没有这种规划，就是个普普通通的程序员，与大部分技术人一样，对演讲、交流什么的都不屑一顾。

我记得很清楚，有一次和老家的亲朋好友闲聊，我说，我不喜欢那些夸夸其谈的同事，总觉得他们不干具体活，不知道一天到晚在想什么。那时我觉得，还是和计算机交流比较好，省事。

你看，这就是我最初的认知：专心写代码、做自己的事最重要，夸夸其谈要不得。我想，这恐怕也是国内很多技术人的真实想法：靠嘴巴说算什么本事？程序员是技术工种，有本事写代码呀？

转折发生在 2008 年，那一年我加入了 IBM 。加入没多久， Leader 就不断地提点我：“你要去扩大自己的影响力，不能光知道干活啊！要建立和客户的联结，这样人家有事才会找你呀！”

虽然不喜欢，但我是个比较服从工作安排的人。于是就硬着头皮，开始尝试在公司内部请教、讨论、分享。时间一长，我发现自己其实还挺喜欢演讲的。为啥呢？因为在给别人分享的时候，其实收获最大的是我自己。这个观点你可能已经听我讲过了，但我建议你自己实践下，绝对会是不一样的体验。

给别人讲东西，首先，你总不能讲错吧，要不然多丢脸？所以准备的时候，我会不自觉地从多个视角去推敲自己的内容，这能够让我思考得更为深入。其次，你总得让别人能听明白吧，要不然图个啥？你看，当你这样想的时候，不自然地就带入了用户思维，这等于你是在把演讲做成了一个产品，为了这个产品体验好，所以你会想，这地方我是不是举个例子比较好，这地方我是不是打个比方比较好，而这些打磨产品的过程，其实也是在强化你的记忆。

最后，如果我讲得不错，那很快，同事们会夸我，会在各种场合给我一些正反馈。这些正反馈不管真假（现在想想，有的反馈也许就是同事的客气话），它会反过来激发我，让我觉得自己厉害，后面我做事的时候，就会给自己提更高的要求。

对于我来说，在 IBM 的这段日子，我完成了从抵触分享，到喜欢分享的转变。其大半功劳应该归功于公司的培训体系和当时领导对我的提醒，少半功劳当然也属于自己 —— 大胆去做，并且付出得够多。

当然，只是喜欢、只是认真还不够，还要想想，你的演讲能否打动听众呢？

2016 年 10 月的 QCon 上海，主办方邀请我来做个主题演讲。还记得我当时演讲的题目是《传统企业如何转型互联网？苏宁六年技术架构的演进总结》，可以说，这场演讲对我的整个职业经历都产生了很大影响。

虽然当时我已在 IBM 、苏宁参加过多次内部演讲，但还未在 1000 人以上规模的会议上做过演讲。为了保证演讲效果，我写了一万多字的提词注释，生怕自己忘词。

这样的准备够认真、够刻苦吧？可那场演讲的满意度只有 73%。其实回过头看，这个数值并不低，但对比当年同场其他演讲 80%，甚至是 90% 的满意度，还是有些差。如果摆在全场 127 位讲师间进行比较，成绩可能更加“默默无闻”，为何？

后来我复盘了很多次，抓住了几个细节：

比如听众对理论居多、无实践案例的章节感触不大，对生动的案例则很有兴趣。比如在演讲中讲解架构理论时，观众会开始低头玩手机；当我用北京环线的城市规划比喻架构设计的核心思想时，现场正在玩手机、走神儿的观众就会把头抬起来；

再者观众更喜欢走心、诚实的分享，不喜欢教条的宣讲。比如在这场演讲的开头，我谈起 2012 年还在 IBM 时，觉得苏宁就是个“卖电器的”，博得大家的会心一笑。事后想想，这也拉近了我和观众之间的距离。

……

从这场演讲开始，我才真正意识到：**单是乐于演讲、勇于演讲、精心准备还远远不够，还要有用户思维、产品思维，要思考观众真正想听的是什么**。

其实做得多了，你总能在观众身上发现自己演讲的亮点和不足。现场演讲最大的优势，就是能和观众产生充足的互动，给你及时反馈。于是，发现了亮点，就发扬光大；发现了缺点，就复盘改正。

到了 2019 年，我连续参加了 GTLC （全球技术领导力峰会）五大分站，收获了很多经验、结识了更多优秀的人、也对演讲技巧更加熟悉。我越来越发现，直观、幽默、自嘲都还只是优秀演讲的表象特征，**优秀演讲的真正内核是：从心底里放下架子、足够诚恳，明白自己是来交流的，而不是来讲课的。**

很多人喜欢用成功者的叙事模式来做演讲，把自己说得很牛、很有洞见，好像从小就精通架构设计、团队管理，让观众越听越沮丧：你说的都对，但我做不到啊；你太牛了，我太差了。

其实当你一步一个脚印地走过来才会发现：大家都是摸索着过河的，摔的跤都不少，爬起来的时候都是鼻青脸肿，没有那么多“技术天才”，也没有那么多“天生骄子”。

这些认知反映在演讲中，就是不断告诉自己：别总说文绉绉的专业术语，多说些实在的大白话，多分享点有逻辑支持的实践经验。虽然听起来没有那么“高端大气”，但大家很爱听。在 2019 年最后一站 GTLC —— 深圳站，我的演讲满意度是 78.7%。活动结束后，工作人员告知我是全场最高，我听了很开心，但觉得还是要继续努力。

2020 年，更多的企业邀请我做咨询，疫情期间我还参加了几场线上直播，接触了更多打造影响力的形式。但这个时候，打造影响力已经不是我对外演讲的唯一目标了。于我来说，演讲分享本来就是一件快乐的事，当你帮到别人并收获了反馈、感谢时，那种快乐真是无与伦比。

## 认真是基础，真诚最重要

遍观我的这段经历，不能算光芒闪耀，但也收获不小。我常说，努力就会有回报，很多人觉得这是鸡汤。

到底是不是鸡汤，大家看看我在“影响力建设”方面的收获就知道了：

1. **机会更多**：在每次工作变动时，都能有志同道合的 CEO 或其他朋友找上门来，让我免于待业在家，也无需苦苦等待猎头的消息，比如环球易购、彩食鲜、新东方、海尔集团等，我对此满怀感激；
2. **信任更多**：无论是初来乍到，还是空降管理，我都更容易获得团队和 CEO 的信任，拥有更大决策自由和话语权，这份信任非常难得；
3. **朋友更多**：每当我回归曾经工作、奋斗过的城市，总有许多老朋友约我聚一聚，喝喝酒。虽然出差永远很累，但我心里很快乐；
4. **成长更快**：我更频繁地被邀请到各类场合做分享、做咨询。在这个过程里，我自己也在不断复盘、总结，成长速度大大提高。

……

说心里话，这些收获都很丰厚，但对我来说，它们都是附属价值。真正驱动我坚持演讲、持续复盘的原因只有快乐。所以我也建议你，如果真的不喜欢社交和抛头露面，那么尝试过就不要再继续。我觉得做“专家型人才”也很好，千万不要为难自己。

有很多同学不愿意做分享，总觉得自己这点“粗陋见解”，容易让真正的专家和大咖笑话。其实每个人都是在不断成长的，许多观点和见解有一定的局限性。如果你现在不敢分享，以后也不会有勇气分享。就拿我自己或极客时间的其他专栏作者来说，谁敢说自己的分享独一无二、绝对正确？

我觉得很少很少，几乎没有，但总有人会因为你的付出而受益，你自己也会在梳理分享内容的过程中成长。所以，勇敢分享不仅是一个利他行为，还是一个利己行为，真是好处多多。

前两天，有读者在专栏下方给我留言，说我是唯一一位每条留言都回复的作者。我当然会回复大家了，因为看大家的留言，对我自身也有很多好处。这就是我常说的：**沟通创造价值，分享带来快乐。**

当然，如果你发现了其他的路径，比如写公众号、做视频号，也不失为一个好选择，欢迎在评论区分享给大家，我们一起共同成长。

**倘若你决定通过演讲和分享打造自身影响力，请一定要做时间的朋友，认真对待每一场分享和活动**。经常有朋友同我讲，工作实在是太忙，PPT 只能草草写一下，没时间准备演讲，怎么办？

你不妨想想，自己一年可以参加几次对外分享？如果工作忙，就降低演讲频率，假如一年只有 1 - 2 次演讲机会，还不值得认真准备吗？前面我们讲过成长需要聚焦，关于打造影响力这事，你聚焦了吗？

也是基于这个原因，我没有过多分享一些演讲的细节技巧，不是我不想，而是当你认真准备、认真复盘每一场演讲的时候，忘词、紧张、不会写 PPT、不会控场，都不应该是问题。

技术人都是很聪明的，区别只是在于用何种态度对待问题。

这里要注意，认真是迈出的第一步，真诚是要跟上的第二步。**大部分情况下，过度包装自己都不会带来益处**。当然，人都有虚荣心，我也有，但你要保证内容和实践经历至少是真实的，不能只顾着吹嘘自己，别总觉得自己很牛。

最后，我想说，犯错、失败都很正常。理想状态下，我们当然要追求更好、最好；但现实情况是，不是只有满分演讲者才能收获好处。

在 QCon 2016，我辛辛苦苦准备了万字注释，虽然满意度并不是很高，可这场演讲仍然给我带来了巨大的收益。演讲的内容被整理成文章在互联网上广泛传播（现在还能搜索到），后来很多邀请我加入的企业高管，都是通过这篇文章认识我的，其中就包括我离开苏宁后的下一站 —— 环球易购。

所以你看，影响力的产生不一定是即时性的，它可能是一个“发酵”的过程，要坚信：有付出就会有收获。不要因为演讲没发挥好、文章没写好，就开始退缩，让影响力“发酵”一会，坚持做正确的事，做时间的朋友。

## 结语

当然了，于我个人而言，让我受益最大的影响力提升手段，是对外的技术或管理经验分享。但在不同的阶段，可能大家都有不同的方案。

前几天，就有一位读者在专栏下方留言，说现在转技术管理的想法没那么大了，想在技术深度上增加自己的影响力，感觉写写博客、写写微信公众号文章也挺好。

一点没错，够认真、够真诚，坚持不懈，相信你终会有所收获。关于如何做好演讲、如何打造影响力，我们就先聊这么多。如果你有其他疑惑，也欢迎向我提问。

至此，我们专栏的第二章 —— 「对管理工作的复盘」，就基本结束了。后面，我会聊聊「对专业成长的复盘」，也是我们专栏的最后一个章节。

期待与你在下一讲相聚。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>张浩</span> 👍（9） 💬（3）<p>感谢乔老师的真诚分享，通过写作&amp;演讲分享来扩大影响力，这个观念一直在脑海中，但缺乏的是行动，专栏跟到现在，乔老师不仅更新了很多认知，也给了我很多的力量。分享这件事我要行动起来，要认真、要真诚，做时间的朋友。</p>2020-12-09</li><br/><li><span>风轻扬</span> 👍（9） 💬（2）<p>注意到，老师的专栏发布时间很多都到凌晨。作为公司技术的决策者，老师的工作非常多，这么忙的情况下还能抽出时间作专栏，非常佩服。我有这样的一个困惑，平时会有家庭琐事的纷扰，会有工作中互相扯皮的不如意，感觉每天毫无收获。这种时候，身累心也累。回到家，虽然还有时间可以学习一些东西，但是没有心情做。如何才能像老师一样，不让外界打扰到自己呢？如果老师有相关书籍，也希望可以推荐一下</p>2020-12-04</li><br/><li><span>dbtiger</span> 👍（4） 💬（1）<p>乔老师您好！
我的收获：
a.演讲也是费曼学习法的践行

想咨询的问题：
1.演讲时，说话语速和会场节奏怎么把控，喜欢嗯额...口齿不畅，这些有没有具体方法克服？
2.乔老师除了在QCon和GTLC做过演讲，还有哪些好的演讲平台呢？</p>2020-12-15</li><br/><li><span>谷常生</span> 👍（4） 💬（1）<p>专栏追到今天，脑海中反复出现「真佛只说家常话」这几个字。

万余字提词稿让我想起「强准备」和下面的案例：

&gt; 他们公司是做大客户销售的，要参与很多招标。有个同事最近刚拿下了一个陌生市场的大单。大家都在找当事人讨教经验，想知道秘密是什么？
&gt; 其实，很简单：过去三年，他们在明知道毫无希望的情况下，一直在认真做方案、参与投标，坚持了三年，终于，今年有机会了。
&gt; 当这个经验被讲出来的时候，听众表面上都不说什么，其实看得出，他们都是不屑的。
&gt; 但张绮说，这就是无限游戏啊，在一个陌生市场，我们什么根基都没有，你凭什么要客户信任你？靠人格魅力吗？不，是靠我不下牌桌，我每一次认真递交方案，都在向客户无言地传递一个信号：我重视，我珍惜，无论我能不能做生意，我都珍惜您给我的参与机会。这种信号坚持三年，客户的信任，就从无到有了啊。
&gt; 看起来这个方法很笨，但这就是聪明人才能玩的笨方法。换句话说，聪明人，才会下笨功夫。


「沟通创业价值，分享带来快乐」，坚持留言的第 10 篇。</p>2020-12-06</li><br/><li><span>E</span> 👍（4） 💬（1）<p>关于演讲，乔老师说的很对，要放下架子，不能不停甩专业名词让听众觉得你懂的东西很高深。
演讲和培训有异曲同工之处，需要找到你和听众之间的共识层面，再按照共识层面的角度去讲述整个主题，其实这又回到了前几篇乔老师文章中我留过言的观点：理解你的上下游。其实也就是换位思考。</p>2020-12-02</li><br/><li><span>jjn0703</span> 👍（4） 💬（1）<p>乔老师确实是唯一一个每条留言都回复到位的，诚意满满，感恩！</p>2020-11-30</li><br/><li><span>Love.FF</span> 👍（3） 💬（1）<p>老乔的文章真是篇篇干货，阅读的过程中，我这笔记都记不过来了。在我们公司，感觉影响力是被大部分技术人所忽略的领域，如果可以感悟到学习不止是用在敲代码的日常工作中，还要应该用到人和人的交流分享中，打造自己的品牌，那么相信对个人对组织的成长动力和空间都会有很好的提高。</p>2020-12-19</li><br/><li><span>spark</span> 👍（3） 💬（1）<p>认知到自己的无知需要很多知识。
演讲分享是一个认知自我的很好的方法。演讲需要梳理知识脉络，逼自己自顶向下思考和分解问题。
演讲类似高考的语文(1&#47;5的分数)，高考语文不及格就不可能考上好的大学，演讲的作用也很明显。

我在北京工作时用英语给一个大学的学生上了一学期J2EE，当时逼着自己反复学习了英语版本的Java Tutorial和J2EE Tutorial，以后心里自信了很多。现在想起来我可能是那个大学唯一用英语讲课的，就算大家听不懂也给了大家一个不一样的风格</p>2020-11-30</li><br/><li><span>冰封无名</span> 👍（2） 💬（1）<p>每篇文章都有一种醍醐灌顶的感觉。聚焦才能克服选择困难症，请问乔老师是怎么确定聚焦？</p>2021-02-23</li><br/><li><span>王子瑞Aliloke有事电联</span> 👍（1） 💬（1）<p>乔老师，想向您请教咨询一下关于职业发展规划的问题：
个人背景-15年土木专业毕业生，6年后段java研发经验，先后在500，2万，11万人的互联网公司工作过，有3年多团队管理经验（4人小组一年，12人团队两年），目前在字节负责15人团队。同时目前在清华读工程管理非全硕士（预计22年或23年毕业）。

想咨询一下，后期发展规划，目前设想有两条路线：
1、进入技术咨询公司，向乔老师学习，为企业做技术咨询；
2、进入创业公司，和企业一起成长。

目前认知认为：
路线1的好处是能高屋建瓴，快速进入企业技术高层的视角和思考维度，有助于整体技术规划能力和决策能力的提升；
路线2的好处是如果能和企业一起快速成长，能锻炼创业能力，同时可能有较好的经济回报。

个人比较倾向于先走路线1，待能力更为丰满时再走路线2。但我不确定我对两条路线的认知是否准确，尤其是路线1--技术咨询路线。
希望能得到乔老师的指点迷津和建议。非常感谢

</p>2021-07-01</li><br/><li><span>流沙</span> 👍（1） 💬（1）<p>写文章的话，乔老师对于怎么传播有什么窍门吗？
现在有两类问题，一个是写的文章有没有人看，感觉完全是随机事件，有时候觉得写得挺好的，但是只有两位数的阅读量，有时候随便写写又不知怎么就火了；二是有时候写了些评价很好的文章，但是无法转化成个人的影响力</p>2021-03-09</li><br/><li><span>高鹏0409</span> 👍（1） 💬（1）<p>非常认同乔老师的观点，怎么给自己创造演讲机会呢？尤其一开始还讲不好，还可能一次讲不好就永远失去机会了。。。</p>2021-02-19</li><br/><li><span>adang</span> 👍（1） 💬（1）<p>读完这节内容，我的总结是&quot;相信慢就是快，认真做事结果就不会很差&quot;。
做为一名&quot;合格的一线开发人员&quot;，一直以太忙为借口，没有技术博客，不写公众号，也不出去做分享，自己的一些思考也只是停留在脑子里，慢慢意识到这样是有很大的问题的。从去年开始刻意练习只字不差的阅读并且写出自己的思考和总结，用输出倒逼输入。极客时间的专栏也是每篇都会写留言，与老师交流互动，有的时候 100 多字的内容要差不多 2 个小时才能打磨好，几个月坚持下来，写留言的时长慢慢缩短，思考问题的深度不断深入。这门专栏课程已经结束，老师还会认真回复留言，谢谢老师的看见。</p>2021-02-15</li><br/><li><span>顾仲贤</span> 👍（1） 💬（2）<p>感触很深，谢谢乔老师的分享。抛砖引玉，这是我写的数据库内核杂谈专栏：https:&#47;&#47;www.infoq.cn&#47;theme&#47;46。 阅读老师的专栏，收获太多了，期待能和老师建立联系，希望有机会能够共事。我的个人微信81211430。</p>2020-12-09</li><br/><li><span>我能走多远</span> 👍（1） 💬（1）<p>前几天，就有一位读者在专栏下方留言，说现在转技术管理的想法没那么大了，想在技术深度上增加自己的影响力，感觉写写博客、写写微信公众号文章也挺好。
感觉老师说的是我。不过这个博客和公众号确实让我自己也提升不少（解答困惑，写文章也是自己对自己的知识点复盘，自己的查漏补缺。思考很多方面才能写出大家都能理解的技术观点）。面试中很多面试官都会问我博客中的一些技术问题。</p>2020-12-01</li><br/>
</ul>