你好，我是乔新亮。

这是专栏的最后一讲，感谢你一路的支持和陪伴。

从 10 月 26 日专栏上线至今，我们共同度过了近两个月的时光，在认知、管理、专业三个方面都进行了复盘和探讨。虽然正文内容只有短短的 26 讲，但每一讲的篇幅都不短，因此专栏的总字数依然在十万字左右。现在大家都比较关注对“碎片时间”的利用，希望这些“长篇大论”，没有消磨掉你的全部热情。

我一贯的原则是“少即是多”。有好几次，撰写完的初稿只有三千多字。但在录音前，我总是忍不住四处增加内容。一则，担心内容不够丰富，给你的理解造成困难；二则，担心内容过于精炼，导致你在实践时遇到太大障碍。就这样，东改改西改改，文稿就变成了五千字，录音时长也超过了 20 分钟。

好在，我相信这一切都是有价值的。

2020 年，我受邀参加了 GTLC 南京站，以及由高瓴资本或其他机构、协会举办的许多垂直会议和行业峰会，基本上，全部的分享内容，都能在我们的专栏里找到出处和更系统的解读。它们有的出自「管理者最重要的三个任务」，有的出自「风险管理」，有的出自「高可用设计」……不仅如此，入职彩食鲜这半年来，我每天都在践行这些管理和专业理念，而且每次都有新的收获。

可以说，我在 IBM 因专业培训而收获的知识，在咨询、架构设计、项目管理等领域的实践经验、在苏宁、环球易购推进数字化转型的痛苦实战，以及在彩食鲜的最新实践中所总结的经验、教训，在经过时光的洗礼后，全部浓缩为精华内容，沉淀在了这个专栏。

所以，如果你愿意耐下心来，我相信这些文章和音频，一定能给你带来帮助。

## 学以致用，终身成长

你可能也注意到了，这个专栏是没有课后作业的。不同于学习一门编程语言或算法，我们很难通过一道课后习题，去检验你在认知、管理或架构思维方面的学习情况。但没有作业，不代表不需要实践。相反，专栏读完一遍还不算结束，我强烈建议你，一定要做到学以致用（毕竟你都花了钱了）。

我一直认为，读书分两种，一种是读“**有用之书**”，一种是读“**无用之书**”。

“有用之书”就像各类专业课程，读完了就要在当下立刻实践，光看不用，基本就算是白学了；“无用之书”并不是真的无用，它们一般很难即时生效，但长期看来，会对你的人生造成巨大影响，比如人生感悟类内容、哲学、艺术、高等数学，等等。

插句题外话，大学时的计算机专业教材，我认为也属于“无用之书”，比如网络原理、计算机组成原理等。虽然对于许多从业者来说，教材不具备短时的实操意义，但认真体会后，就可能收获更高的长期价值。因为从架构的角度看，这些内容更稳定，更经得起时间的考验 —— 教材之所以能成为教材，是有原因的。

整体来看，所谓“有用之书”，如果不能实践，就等于无用；对于“无用之书”，如果有时间的时候不学习，事到临头时，也很难“抱佛脚”。

而我们这份关于“成长”和“复盘”的专栏，则恰好将二者融会贯通。既有可以实践的管理和专业技术内容，也有需要长期消化的认知内容。

所以，我建议你在学完之后，**立刻付诸行动，在管理和专业技术领域开展实践，优先关注“有用之处”**。比如说，从「管理三板斧」里找一项，跟着做，在实践中迭代、体会；又或者，再体会一下「异常设计」，从明天开始，将所有模块的状态码都管理起来，提高产研团队的整体水平。

**同时，坚持长期主义：三个月后，重读一遍专栏；半年或一年后，再重读一遍专栏，持续关注“无用之处”**……许多内容是常读常新，很多认知是只有自己经历过了，才能有更深的体会。

你可能会想，老乔这是在自卖自夸吧？可对于我而言，这样既不会给我个人带来额外的收入，也不会让专栏的「订阅数」看起来更“美丽”，意义何在？

归根结底，无非是想让你将收益最大化，确保关键认知到位，让自己的成长不受困扰、少走弯路，使自己的管理技能、专业技能更卓越，成为卓越的CTO。

说着说着，我好像找到了做中学老师的感觉：同学们，要好好读书啊，读书可不是给老师读呢。

## 全局视角，看到“灰色部分”

在读这个专栏的时候，要将三章内容视作一个整体，以全局视角进行审视。

**寻常人看待一件事，往往是非黑即白的。但我们要看的，是全局视角下，因黑白交织而形成的“灰色部分”，也往往是理性生长的部分。**

比如，可能有的同学看完了「管理的人性哲学」，就去到团队里做实验了。结果呢？团队根本无人买账，实验彻底失败。于是，这位同学想：什么人性哲学，完全是胡说八道。

但实际情况可能是非常复杂的。也许是因为管理者在技术方面有所欠缺，导致团队对其缺乏信任；也许是因为组织激励体系没有设计好，导致团队缺乏干劲；又或者只是企业文化有问题，当前手段治标不治本。

这些就是所谓的“灰色部分”，需要管理者站在全局视角进行整体规划。

也有一些同学，在读完专栏后觉得很焦虑：乔老师说了，五年就要上一个台阶，目前学不到东西，但又不能接受其他企业的薪资，太纠结、太着急了。

**其实，一个人感到纠结，常常是因为想要的太多了。因为没有全局视角，所以容易陷入各类细节，左右为难。**

我们总说，舍得舍得，有舍才有得，想得到一个理想结果，就一定要放弃其他内容。这一认知在许多思维框架下都是成立的。比如，在管理领域，这叫“战略聚焦，舍九取一”；在技术专业领域，这叫 “Trade-off” 思想。

人生没有十全十美，没有人能例外。选择考研，就等于放弃三年工作时间；选择加班，就等于放弃休息时间；过度操劳，就等于放弃身体健康；选择职业生涯上台阶，就等于放弃安逸的生活；选择创业，那可能放弃的就更多了……

时至今日，其实每个人的选择都不多，认真问问自己：到底想要什么？愿意放弃什么？职业生涯如此，管理如此，专业设计也如此。

答案一定会水落石出。

## 做时间的朋友

最后，在实践时，我们需要注意什么呢？我认为是“做时间的朋友”。

你不亏待时间，时间就不会亏待你。**读完专栏，找好方向，选择“有用之书”，立刻去做；选择“无用之书”，长期去做。一个月、一年不见效，怎么办？坚持去做。念念不忘，必有回响。**

还记得关于“研发出了生产事故，要不要罚钱”的故事吗？得出“不罚钱”的答案后，我又用了近四年的时间，不断地完善和实践该认知 —— 作为企业决策者，我必须确保该答案是正确的。

成长，真是一场“持久战”。到今天为止，我已经工作了 18 年，仍然觉得“战斗”才刚刚开始。

所以，在这个专栏里，如果有你听不懂的部分，也不要着急。要善于观察你的领导和周围的专家，将他们的行为模式与专栏内容相互印证，相同的地方就要多多模仿；不同的地方就要努力思考，找出更适合自己的行为模式。

努力的同时，也要注意休息，关注身体情况。有很多人，就是在事业蒸蒸日上的时期，突然查出了身体或心理上的问题，导致个人情况、家庭情况急转直下。

这种情况屡屡出现，让人非常痛心。

我从不认可“996”或其他加班文化。如果你还在每天熬夜加班，一定要想办法，更聪明、更高效地工作。另外，身体在出问题前，一定会给你“信号”，不要忽视它。要多多学习健康知识，人总是会为自己的无知买单。

不过，这就是另外一个话题了。

## 结语

最后，我想说：复盘自己，真是一件痛苦的事儿。

在精神上，我需要重新回忆起，许多已经忘记的故事或知识点，并对个人的知识体系进行查缺补漏，形成严密的逻辑闭环。

在身体上，每次专栏更新前，我需要早晨六点起床完成修改和录音，因为更新频率的问题，容不得任何意外和懈怠。

我和专栏编辑调侃过很多次：我们这是上了“贼船”了。因为，我自己好久没承受过这么大的压力了。

但同时，我又很开心。

随着专栏的不断更新，我个人的知识体系也在不断地被重新梳理。每当一章更新完，我都会觉得这部分认知变得浑然一体。那种“通透”的感觉，让人非常舒服。

另外，专栏的每一条留言我都会阅读并回复，读的时候既深受触动，又自觉收获很大。

我能感受到那些有关成长的困惑和煎熬，也因此不敢懈怠，希望这个专栏能解你烦忧；还有很多留言，写的是个人的学习感悟，与实际情况紧密结合，让人读之受益；当你有所收获、欣喜留言时，那种快乐也会传染给我 —— 我为你感到高兴。

到现在，应该有两句话可以形容我的感受：

1. 利他就是最好的利己；
2. 沟通创造价值，分享带来快乐。

就在这篇“结束语”定稿、推送之际，时间恰好来到 2020 年 12 月 25 日 00:01。窗外夜色如墨，我要祝你圣诞快乐！

希望在未来的求知生涯里，我们还能再次相聚。

也预祝你能持续学习，学以致用，终身成长。每当新的一年来临，都能遇见更好的自己！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>心在飞</span> 👍（21） 💬（1）<p>感谢乔老师无私的分享，专栏很多内容拔高了我的认知高度，也引发了我很多思考。

给我感觉乔老师在工作中是一个雷厉风行、金刚怒目的人，但专栏声音很亲切，就像坐对面聊与我天一样（而不是以 CTO，成功者的姿态在说教），让我声临其境。

衷心祝乔老师身体健康，工作顺利，圣诞快乐！</p>2020-12-25</li><br/><li><span>黄队</span> 👍（16） 💬（2）<p>乔老师，您好！这是我在极客时间买的第十八个课程，个人觉得是自己收获最大的一门课，买了课程后不到一周就通读完一遍。尤其是前三讲关于认知的内容，看或听不下六遍，但每次读或听都有新的感触。我就是您案例中，典型的大龄中年危机程序员的真实个体，工作十三年但却还停留在第一阶段，一个台阶都没跨。今年年中的时候，工作和家庭的各方面压力，自己抑郁无助，甚至也想到过极端行为，还好自己慢慢走出来。看了您关于认知的章节，有种重新认识世界、认识自我的感觉。谢谢乔老师，为我打开认知的窗户。我觉得工作的认知，也同样适用于生活。人生也不是单单为了赚钱，而是为了经历和成长，做更好的自己。心中有不少疑问，但是又不知从何说起。我在想，如果我身边早一点能有您这样的大哥提点我，可能不会这样温水煮青蛙的被动吧。不过往事没法回去，只能做好现在。后面继续反复多读课程，实践运用到工作和生活中。希望自己能尽快找到自己的定位，提升自我，度过中年危机！再次感谢乔老师您的课程和掏心分享！</p>2020-12-26</li><br/><li><span>dll</span> 👍（9） 💬（2）<p>专栏看完了，确实都是乔老师的工作经验总结。我自己也是一个二本学校毕业的，工作五年的大数据工程师，目前做一个只有两三个成员的小组leader，其实去年刚刚晋升学习做技术经理，有很痛苦的一段时间，感觉自己代码也写不好，但是还要去掌握项目，安排推进别人的开发，我自己脾气也不好，真的很差。好几次没有控制住自己，看了专栏，自己也清楚，在工作场合发脾气不好，像专栏里说的，底线是不能人生攻击。对自己成长有时候也会感觉到迷茫，因为我自己是一个女生，在程序员的世界，男的比较多，我的女性身份也会加大我成为架构师团队leader的难度，而我自己也不是后端出生的程序员，这方面也有劣势。
2020年自己也通过学习有了更多的成长，但是也会迷茫觉得自己可能并不会成功，尽管自己努力了，我之前几年走了特别多的弯路，很辛苦才走到了现在。
不过人生进步，舍九取一，计划今年56月份再重新读一遍专栏，提升自己的领悟。</p>2021-01-15</li><br/><li><span>ysl</span> 👍（6） 💬（2）<p>看了老师，您这专栏，算是我这几年的磕磕碰碰路上的指南针，感谢无以言表。
我目前还有个问题想请教您一下，如果在一个快上市的公司工作了4年多了，目前也没期权等。我想现在认真做些事情，为以后往更高的台阶发展，不管是否在公司，需要怎么做？目前情况是：1.我是普通本二，2.公司比较高的领导一部分外部百度啥招过来，我有没必要考个福州大学研究生，或者出去大厂镀金（27了有点晚了）。</p>2020-12-26</li><br/><li><span>SZPrinciples</span> 👍（5） 💬（1）<p>我的职业轨迹与大多数技术人正相反：计算机专业，开发2年后被老板挑选协助他做研发管理，从此走上管理道路，期间有3年用财务roi管理公司所有项目投资回报（公司一半净利润源于此）。2年前重新以技术负责人的角色带领60人的团队，开发交付公司新业务产品（国有银行的全国系统，现已扩展到多家股份银行）。
乔老师，很想在职业发展路径上得到你的指点…</p>2021-01-14</li><br/><li><span>术子米德</span> 👍（5） 💬（1）<p>🤔☕️🤔☕️🤔
谢谢乔老师，从你这里学到一点，技术一定要为业务，业务一定要赚钱，技术绝对不能自嗨
已经开始把这个观念在最近的架构设计里用起来，周围小伙伴们也都在逐步认可这个观念
还有，课程学习时，都分享在我们的学习群，然后我们一次技术研讨，领导来交流，说到听你课程的一些认同观点和感悟，我当时很震惊，因为领导比我理解更深刻，更贴合技术要服务业务
好吧，我继续努力实践，无用和有用，总是在学了之后，总是在用了之后，总是在反思之后，才能找到更好的答案
再次谢谢乔老师，已经关注你的公众号，期待你的更多分享，也努力让自己成长</p>2020-12-25</li><br/><li><span>文若</span> 👍（4） 💬（2）<p>昨天一天连听带看，把这个专栏看完了，另外将乔老师的公众号内容也看了一遍，实在是停不下来，有太多的内容引起共鸣，收获很大，后续再细细品味。如果10年前或者5年前就能看到这么好的内容，该是多好。虽然年纪已经比较大了，错过了很多机会，走了很多弯路，也很焦虑和迷茫，但只有不停下成长的脚步，一定可以变得更好。</p>2021-02-20</li><br/><li><span>Weehua</span> 👍（4） 💬（1）<p>感谢乔老师的课程！在我职责生涯的这个时候遇到了这门课程，真的非常棒！可以指导我未来5-10的大学！我相信未来一定可以更好！</p>2020-12-27</li><br/><li><span>白有才</span> 👍（3） 💬（1）<p>做时间的朋友，乔老师分享的内容质朴，深入我心。我从文章里学到两点：
1、复盘自己，真是一件痛苦的事儿。真想说一句，复盘真特么香，自我剖析，人生辉煌。
2、利他就是最好的利己； 想让大家少走弯路，多去思考，从为每一个专栏的用户负责，反向也推动了自己的反思和成长，诸事也都是这么个道理。
3、沟通创造价值，分享带来快乐。自己会自己做是一种境界，去交流分享是另外一种境界，玄之又玄，美，属实美。</p>2021-07-27</li><br/><li><span>许凯</span> 👍（2） 💬（2）<p>感谢乔哥帮我完善知识体系，万分感谢，也看到有的留言说东西太多不好记，我就出了一张图，谨记这张图就可以进行动态推演，希望对大家有帮助。https:&#47;&#47;www.yuque.com&#47;docs&#47;share&#47;c447abca-7f41-47b9-9e9d-49fac8226739?# 《系统动力学》</p>2021-02-09</li><br/><li><span>隼</span> 👍（2） 💬（1）<p>谢谢乔老师分享，从中学到很多东西，特别是认知上。平时工作中”积累“的很多疑惑都得到解答和疑难问题的参考解决方案。看专栏时候经常”卡壳“，因为说到我面临的问题了，不觉的代入文章里的内容，思考如何应用到自己的场景里，从中受到许多启发，以后会重复刷好多遍！
</p>2020-12-27</li><br/><li><span>Alex</span> 👍（1） 💬（1）<p>听乔老师的课，感觉意犹未尽，无用之学就是“大道理”，是通过抽象后的理论，是看起来无用的认知提升，是大用之学，只是看起来比较难马上使用。 有用之学是小道理，是马上可以用的知识，是实用的。 大处着眼，小处着手大概也是这个意思</p>2021-01-12</li><br/><li><span>谷常生</span> 👍（1） 💬（1）<p>感谢乔老师回复的每一条留言，特别是上一条「不要完美主义」击中了我，的确有这个毛病  :)

学完这最后一篇文章，想起两句话：
- 读书不可无功利，读书不可唯功利
- 灰度思考，黑白决策

这个周末能休息了，要做个计划系统的读乔老师公众号的文章，二刷三刷这个专栏。
做时间的朋友。

提前祝乔老师元旦快乐！</p>2020-12-29</li><br/><li><span>行与修</span> 👍（1） 💬（1）<p>乔老师辛苦了，能将自己的经历与经验以复盘的方式分享出来，向您表示感谢与敬意！每一篇都值得反复精读，体会与实践。做时间的朋友，为每年都能遇到更好的自己，加油！</p>2020-12-27</li><br/><li><span>Darren 聂微东</span> 👍（1） 💬（1）<p>谢谢乔老师。很久没有写留言了，但是这次的专栏真被坦诚的乔老师激励到，非常感谢。</p>2020-12-26</li><br/>
</ul>