最近几年，我不止一次听人提到，学习是反人性的。乍一听起来，似乎有些道理，因为学习过程往往会伴随着汗水。但仔细一琢磨，我发现完全不是那么回事儿。

学习，的确需要克服内在的惰性和环境限制。但，这就是世界的客观规律，我们只有努力去克服这些困难，才能通过学习实现成长。而成长带来价值和喜悦，绝非安逸、舒适带来的简单快乐可以比拟。

**回想这5个月我创作《研发效率破局之道》专栏的过程，也正是这样，辛苦、有挑战，但价值非常大。**

我写这个专栏的目的，是总结自己15年的软件行业从业经历，系统地分享我对高效研发的理解。而我的目标是，根据研发活动的特点，抽象出研发效能的模型，而不是堆砌花里胡哨的各种研发实践。

同时，考虑到利用碎片化时间收听专栏音频的用户，我希望每一个模块、每一篇文章的知识点，都有严密的知识结构，让你学到的知识点不是零散的，而是能够连成线、织成网，实现碎片化时间的高效利用。

所以，我创作这个专栏的思路是，系统分析研发效能模型中的各种方法论，并结合Facebook等高效能公司的具体实践，以及我在其他公司落地的经验，让你能够深入理解这些方法论的why、how和what，进而活学活用，真正提高个人和团队的研发效能。

为此，我花了大量的时间去查阅资料、调研、整理和优化，并针对不同主题进行不同维度的讲解：针对方法论和文化，主要是系统化和实战经验相结合；而针对具体工具，则尽量给出具体的示例，帮你更直观地理解应用方法和技巧，因此使用了不少的截屏、录屏、代码输出，还在GitHub上专门创建了两个项目来进行演示。所以，每一篇文章的耗时，都超过了自己和极客时间编辑的预期。

**除了这些挑战和辛苦外，这个过程对我来说价值巨大。**

首先，这些内容能够为国内公司研发效能的提升带来价值，对我来说就意义重大。我切身体验过Facebook这样的高效能公司，也体验过研发效能不那么好的公司，特别清楚高效能可以带来公司业务发展和个人成长的质变。这，对国内正在从野蛮生长到精耕细作转变的软件行业，作用尤其巨大。

从留言反馈来看，我确实看到了这份价值。所以在这里，我要感谢你们的陪伴，你们的每一条留言，都是我坚持创作的巨大动力。与你们的沟通，是一件非常快乐的事情！也正因为如此，我几乎对每一条评论都做了详细解答。

除了能够产生价值外，**这个过程也在帮我不断提高自己**。

在我看来，学习包括三个层次：

- 第一层是被动学习，效果一般；
- 第二层是动手实践；
- 第三层是把知识教给别人，效果最好。

从专栏的创作中，我体会尤其深刻。为了保证逻辑的严谨性，我经常会从“你”的角度问自己一些问题，以此来发现盲点，然后做更深一步的调研。文章上线之后，你的提问也驱使我更进一步地思考。毫无疑问，这都加深了我对问题的理解。

所以，我希望你在学习了这些方法论和实践后，能够学以致用，提高自己和团队的研发效能，然后更进一步地，你能够把它们传播到你的团队中，影响到你的下级同事甚至是老板。这样一来，这些方法论和实践，就能产生更大的价值，而你对它们的理解也会更深刻。

虽然专栏已经更新结束了，但我们的交流仍会继续。如果你在实践这些方法论的过程中，有什么问题和想法的话，都可以直接留言给我，我会继续关注并回复你的留言。

“**超越昨天的自己，享受成长的快乐**”，是我的座右铭。每天进步一点点，除了能够产生价值外，学习和成长本身就能给我们带来巨大的快乐。这，也是我一直喜欢研发效能的重要原因。任何一个工作流程、工程方法都有提高的空间，我们需要做的，就是去发现这些可以改进的地方，然后对值得提高的部分进行优化。

其实，国内的软件行业，值得优化的地方比比皆是。我一直相信，国内软件研发人员的能力和创造性，绝不亚于硅谷那些高效能公司。只要我们的方向对了，并不断提高，就一定可以大幅提高团队和个人的研发效能，从而把时间花在最值得的地方。加油，我们一定可以！

最后，祝愿你在这个过程中，也能不断超越昨天的自己，享受成长的快乐！
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>张裕</span> 👍（7） 💬（1）<p>跟着学完，收获良多，感谢！</p>2019-11-18</li><br/><li><span>Phoenix</span> 👍（2） 💬（1）<p>看完专栏，收获很多，尤其是对于打造流畅的开发环境，良好的开发体验感触深刻，也让我更加有自信跟公司去申请让团队配置更好的机器，网络环境，打造舒适的开发体现，我特别相信只有良好的土壤才能诞生高质量的软件，也只有好的环境才能吸引高质量的人才，加油吧，软件的路还有很长</p>2020-08-06</li><br/><li><span>墨灵</span> 👍（1） 💬（1）<p>多是从一个公司的角度来写的，也许要到了一定级别的时候才会有更多的感悟吧。个人收获比较大地方应该是git的原子性提交，大厂的工作流，还有命令行，还有使用工具实现自动化，过半年再来看一次。</p>2020-03-25</li><br/><li><span>一休</span> 👍（1） 💬（1）<p>葛俊老师你好，看完您的分享和见解很是受用。
还有个问题想请教，研发人员的单元测试请问应该做到什么程度，怎么做效率最高？</p>2020-02-23</li><br/><li><span>qeesung</span> 👍（1） 💬（1）<p>感谢俊哥，创作不易！</p>2019-11-18</li><br/><li><span>我来也</span> 👍（1） 💬（1）<p>感谢老师的辛苦付出！
</p>2019-11-18</li><br/><li><span>码徒</span> 👍（0） 💬（1）<p>断断续续，总算是把大佬的课程学完了。受益颇多，而我也旨在通过各种工具和方式来提高团队和个人的研发效能，这篇专栏还会再听几遍</p>2020-02-28</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢老师，满满干货，满满咀嚼。</p>2020-02-25</li><br/><li><span>ZJ</span> 👍（0） 💬（1）<p>补课完成,收货一筐.
感谢~</p>2020-01-09</li><br/><li><span>Just for fun</span> 👍（0） 💬（1）<p>收获很多，感谢，老师辛苦了！！</p>2019-12-24</li><br/><li><span>Eric 老乌龟</span> 👍（0） 💬（1）<p>说实话这座佑铭一样啊。超越昨天的自己，享受成长的快乐。学到了很多实践还有为什么这么做，让超越昨天自己更快！也期望自己更多实践，有想法再一起交流。谢谢俊哥。</p>2019-12-24</li><br/><li><span>桃源小盼</span> 👍（0） 💬（1）<p>特别感谢导师带来的专栏，让我知道了世界上最棒的工程师文化。很是喜欢，又复习了一遍。</p>2019-12-21</li><br/><li><span>李双</span> 👍（0） 💬（1）<p>超越昨天的自己，享受成长的快乐！👍</p>2019-12-01</li><br/><li><span>Wellwell</span> 👍（0） 💬（2）<p>感谢老师的分享，收获了很多软技能和良好的价值观。虽然课程结束了，但一直有个问题想请教，有什么方法或者工具设计数据库既可以输出表和表的关系，又可以初步设计代码结构？</p>2019-11-25</li><br/><li><span>微思</span> 👍（0） 💬（1）<p>感谢老师的专栏分享，虽鲜有评论，但一直在默默消化，很多虽然不能直接照搬到现有团队，收获依然良多！感谢老师的倾力付出！👍</p>2019-11-25</li><br/>
</ul>