你好，我是茹炳晟，今天我和你分享的主题是“不破不立：掌握代码级测试的基本理念与方法”。

我在第三篇文章[《什么是单元测试？如何做好单元测试？》](https://time.geekbang.org/column/article/10275)中，为你介绍了单元测试的基本概念和方法，和你聊到了单元测试用例的“输入数据”和“预计输出”，也谈到了驱动代码和桩代码，其实这些概念和方法在代码级测试中也是最基本的。

通常情况下，代码级测试的工作都是由开发人员完成，但是测试框架选型、覆盖率统计工具选型、测试用例设计原则等都需要资深的测试工程师或者测试架构师参与。

所以，代码级测试这个系列，我会和你分享测试人员应该具备的代码级测试基础知识，为你呈现一幅包括代码级测试技术入门、方法论、用例设计，以及覆盖率衡量、典型难点、解决思路的全景技术视图。

为了能更好地协助开发人员做好代码级测试，所以我今天的这次分享是根据实际工程项目中的实践，总结了五种常见的代码错误，以及对应的四大类代码级测试方法。

掌握了这些错误类型、测试方法，相信你就可以搞定代码级测试了，即使自己不用去完成测试工作，也可以让开发人员对你另眼相看，可以更高效地互相配合完成整个项目。

这里需要注意的是，**代码级测试的测试方法一定是一套测试方法的集合，而不是一个测试方法。** 因为单靠一种测试方法不可能发现所有潜在的错误，一定是一种方法解决一部分或者一类问题，然后综合运用多种方法解决全部问题。

本着先发现问题，然后解决问题的思路，我在正式介绍代码级测试方法之前，先来概括一下常见的代码错误类型，然后我们再一起讨论代码级测试有哪些方法。这样，我们就可以清晰地看出，每一种代码级测试方法都能覆盖哪些类型的代码错误。

根据过往的经验来看，代码错误，可以分为“有特征”的错误和“无特征”的错误两大类。“有特征”的错误，可进一步分为语法特征错误、边界行为错误和经验特征错误；“无特征”的错误，主要包括算法错误和部分算法错误。

接下来，我将和你详细说说这五类代码错误的具体含义是什么。

## 常见代码错误类型

**第一，语法特征错误**

语法特征错误是指，从编程语法上就能发现的错误。比如，不符合编程语言语法的语句等。

如果你使用IDE环境进行代码开发，那么IDE可以提示你大部分的这类错误，而且只有解决了这类错误，才能编译通过。但是，还会有一些比较隐晦的语法特征错误，IDE不能及时发现，而且也不会影响编译，只会在运行阶段出错。

```
void demoMethod(void)
{
  int a[10];
  a[10]=88;
  ...
}
```

比如，这段C语言代码就存在数据越界的问题。

很显然，你从语法上很容易就能发现，这段代码初始化了一个长度为10的整型数组a，但数组下标从0开始，所以最大可用的数组空间应该是a\[9]，而这里却使用了a\[10]，造成数组越界，访问了未被初始化的内存空间，代码运行时（Runtime）就会造成意想不到的结果。

**第二，边界行为特征错误**

边界行为特征错误是指，代码在执行过程中发生异常，崩溃或者超时。之所以称为“边界”，是由于此类错误通常都是发生在一些边界条件上。

```
int Division(int a, int b)
{
  return a/b;
}
```

这段C语言代码就存在具有边界行为特征的错误。当b取值为0时，Division函数就会抛出运行时异常。

**第三，经验特征错误**

经验特征错误是指，根据过往经验发现代码错误。

```
void someMethod(void)
{
  ...
  if(i=2)
  {
    // if the value of i equals to 2, call method "operationA"
    operationA();
  }
  else
  {
    // if the value of i doesn't equal to 2, call method "operationB"
    operationB();
  }
}
```

这段C语言代码，就是一个典型的具有经验特征错误的代码片段。代码想要表达的意思是：如果变量i的值等于2，就调用函数operationA；否则，调用函数operationB。

但是，代码中将“if(i==2)”错误地写成了“if(i=2)”，就会使原本的逻辑判断操作变成了变量赋值操作，而且这个赋值操作的返回结果永远是true，即这段代码永远只会调用operationA的分支。

显然，“if(i=2)”在语法上没有错误，但是从过往经验来看，这就很可能是个错误了。也就是说，当你发现一个原本应该出现逻辑判断语句的地方，现在却出现了赋值语句，那就很有可能是代码写错了。

**第四，算法错误**

算法错误是指，代码完成的计算（或者功能）和之前预先设计的计算结果（或者功能）不一致。

这类错误直接关系到代码需要实现的业务逻辑，在整个代码级测试中所占比重最大，也是最重要的。但是，完全的算法错误并不常见，因为不能准确完成基本功能需求的代码，是一定不会被递交的。所以，在实际工程项目中，最常见的是部分算法错误。

**第五，部分算法错误**

部分算法错误是指，在一些特定的条件或者输入情况下，算法不能准确完成业务要求实现的功能。这类错误，是整个代码级测试过程中最常见的类型。

```
int add(int a, int b)
{
  return a+b;
}
```

这段C语言代码，完成了两个int类型整数的加法运算。在大多数情况下，这段代码的功能逻辑都是正确的，能够准确地返回两个整数的加法之和。但是，在某些情况下，可能存在两个很大的整数相加后和越界的情况，也就是说两个很大的int数相加的结果超过了int的范围。这就是典型的部分算法错误。

## 代码级测试常用方法

介绍完了语法特征错误、边界行为特征错误、经验特征错误、算法错误、部分算法错误这五类代码错误后，我们再回过头来看看代码级测试的方法有哪些，这些测试方法又是如何揭露这五类代码错误的。

**在我看来，代码级测试方法主要分为两大类，分别是静态方法和动态方法。**

- 静态方法，顾名思义就是在不实际执行代码的基础上发现代码缺陷的方法，又可以进一步细分为人工静态方法和自动静态方法；
- 动态方法是指，通过实际执行代码发现代码中潜在缺陷的方法，同样可以进一步细分为人工动态方法和自动动态方法。

这里需要注意到的是，我在这篇文章中只会和你分享这四种方法具体是什么，各有何局限性和优势，分别可以覆盖哪些错误类型。而对于，具体如何用这四种方法完成代码级测试，测试用例如何设计、常用的测试工具如何使用，我会在后面两篇文章（《深入浅出之静态测试方法》和《深入浅出之动态测试方法》）中详细展开。

**第一，人工静态方法**

人工静态方法是指，通过人工阅读代码查找代码中潜在错误的方法，通常采用的手段包括，开发人员代码走查、结对编程、同行评审等。

**理论上，人工静态方法可以发现上述五类代码错误，但实际效果却并不理想。** 这个方法的局限性，主要体现在以下三个方面：

1. 过度依赖于代码评审者的个人能力，同样的评审流程，发现的问题却相差悬殊；
2. 如果开发人员自行走查自己的代码，往往会存在“思维惯性”，开发过程中没有能考虑的输入和边界值，代码走查时也一样会被遗漏；
3. 由于完全依赖人工，效率普遍较低。

**第二，自动静态方法**

自动静态方法是指，在不运行代码的方式下，通过词法分析、语法分析、控制流分析等技术，并结合各种预定义和自定义的代码规则，对程序代码进行静态扫描发现语法错误、潜在语义错误，以及部分动态错误的一种代码分析技术。

**自动静态方法可以发现语法特征错误、边界行为特征错误和经验特征错误这三类“有特征”的错误**，但对于算法错误和部分算法错误这两种“无特征”的错误却无能为力。根本原因在于，自动静态方法并不清楚代码的具体业务逻辑。

目前，自动静态方法无论是在传统软件企业，还是在互联网软件企业都已经被广泛采用，往往会结合企业或项目的编码规范一起使用，并与持续集成过程紧密绑定。

你需要根据不同的开发语言，选择不同的工具。目前有很多工具都可以支持多种语言，比如Sonar、Coverity等，你可以根据实际需求来选择。

**第三，人工动态方法**

人工动态方法是指，设计代码的输入和预期的正确输出的集合，然后执行代码，判断实际输出是否符合预期。我在之前的第三篇文章[《什么是单元测试？如何做好单元测试？》](https://time.geekbang.org/column/article/10275)中介绍的单元测试，采用的测试方法本质上就是人工动态方法。

在代码级测试中，**人工动态方法是最主要的测试手段，可以真正检测代码的逻辑功能，其关注点是“什么样的输入，执行了什么代码，产生了什么样的输出”，所以最善于发现算法错误和部分算法错误。**

目前，不同的编程语言对应有不同的单元测试框架，比如，对Java语言最典型的是Junit和TestNG，对于C语言比较常用的是Google Test等。

**第四，自动动态方法**

自动动态方法，又称自动边界测试方法，指的是基于代码自动生成边界测试用例并执行，以捕捉潜在的异常、崩溃和超时的方法。

**自动动态方法，可以覆盖边界行为特征错误，** 通常能够发现“忘记处理某些输入”引起的错误（因为容易忘记处理的输入，往往是“边界”输入）。但是它对于发现算法错误无能为力，毕竟工具不可能了解代码所要实现的功能逻辑。

## 总结

作为代码级测试系列的第一篇文章，我今天主要和你分享了代码级测试中的常见代码错误类型，以及常用测试方法。

代码错误，可以划分为“有特征”的错误和“无特征”的错误两大类。其中，“有特征”的错误，又可以进一步细分为语法特征错误、边界行为特征错误和经验特征错误；而“无特征”的错误，主要包括算法错误和部分算法错误两类。

针对这五种代码错误，我将代码级测试的方法分成了静态方法和动态方法两大类。顾名思义，静态方法不需要执行实际代码，而动态方法需要通过执行具体的代码去发现代码错误。而每一类方法又可以根据执行方式，进一步细分。也因此，每种测试方法，所能覆盖的错误类型也不同，所以进行代码级测试时，你需要综合运用这些方法，并结合所在公司或者项目的编码规范一起使用。

这四类测试方法的特点，以及可以覆盖的错误类型，可以概括如下：

- 人工静态方法，本质上通过开发人员代码走查、结对编程、同行评审来完成的，理论上可以发现所有的代码错误，但也因为其对“测试人员”的过渡依赖，局限性非常大；
- 自动静态方法，主要的手段是代码静态扫描，可以发现语法特征错误、边界行为特征错误和经验特征错误这三类“有特征”的错误；
- 人工动态方法，就是传统意义上的单元测试，是发现算法错误和部分算法错误的最佳方式；
- 自动动态方法，其实就是自动化的边界测试，主要覆盖边界行为特征错误。

## 思考题

你所在的公司，还采用过哪些代码级测试的方法，你们又是如何具体开展的呢？

欢迎你给我留言。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>Jia</span> 👍（22） 💬（1）<p>对于自动静态测试，还有一个很好用的免费工具，Facebook出的Infer。常见的语言，C，Java, Pathon等都可以分析。</p>2018-08-25</li><br/><li><span>sylan215</span> 👍（12） 💬（1）<p>1.代码级测试应该算一个比较大的话题了，有专门的公司做这种静态代码检查工具的，一套好贵的说，对于测试来说，不管是人工还是自动，如果能把这五种常见错误发现了，已经很厉害了；

2.目前的五种错误类型确实是最基本最常见的了，这也是我们测试用例设计时需要优先关注的点，如果针对专门做代码级测试的来说，需要覆盖的类型要更多，也更加具体，通用一点的比如：定义宏时应使用括号括住宏的每个参数、禁止使用不检查缓冲区长度的字符串函数、所有的循环必须有异常情况下的跳出条件等等；

3.不太清楚其他公司的单元测试开展情况如何，就我个人来看，我觉得「自动静态方法」的推广和效果，应该是优于其他方法的，因为通用性更好，部署后也可以针对每次编译的项目做自动检测，唯一的问题就是检查点的覆盖度和误报率的问题。人工动态方法如果让开发开展，推进难道比较大，让测试开展，技术难度比较大，这是一个长期投入的问题，又需要兼顾投入产出比。

以上，欢迎沟通交流，公众号「sylan215」</p>2018-08-24</li><br/><li><span>Dream.</span> 👍（10） 💬（2）<p>所以开发也要学点测试，这样写的程序bug才更少~学完这篇之后眼前一亮，以后自己开发要更注意了。</p>2018-08-24</li><br/><li><span>元让</span> 👍（3） 💬（1）<p>分类清晰，条理清楚，写的不错</p>2018-08-25</li><br/><li><span>楚耳</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，文中提到的基于代码自动生成边界测试用例并执行 这个是怎么做的，用开源工具还是自己开发的工具</p>2018-12-05</li><br/><li><span>Jalyn</span> 👍（0） 💬（2）<p>作为一个有心做好代码级测试的初级测试工程师，需要掌握哪些必备的技术技能呢？</p>2018-11-22</li><br/><li><span>arthur</span> 👍（0） 💬（1）<p>打卡，写的真好，目前我们产品还木有自动动态方法，学到了😁 </p>2018-09-02</li><br/><li><span>涅槃Ls</span> 👍（0） 💬（1）<p>打卡25</p>2018-08-31</li><br/><li><span>口水窝</span> 👍（10） 💬（0）<p>开发和测试必须要有共同的利益，且都把这个利益放在第一位的时候，才能共进一致的去努力。比如，开发和测试把保证产品质量放在第一位，那么就会协同起来比较好，要是连这个意识都没有，恐怕只能有无穷无尽的撕逼过程。</p>2019-04-23</li><br/><li><span>bolo</span> 👍（5） 💬（0）<p>1、我们公司采用的是，一个开发写好的功能，会有其他两位开发进行代码的review，且review通过后，才能提交到测试人员这里进行测试（也分业务线，因为有的业务线代码review，仅仅是流于形式）。

2、测试人员拿到被测软件的时候，准备好了测试用例或者测试的检查点。然后基于用例的分析，重点关注核心代码逻辑的Diff查看，如果有遗漏的部分，适时补充测试用例。

3、代码执行的过程中，通过代码覆盖率工具(Java语言的 jacoco, PHP 语言的php-code-coverage），进行一些覆盖率统计，当测试用例执行完成后，查看代码覆盖率报告，是否有遗漏的分支或函数没有调用，评估风险，是否需要进行覆盖。

4、我认为，测试人员要尽可能熟悉开发语言（语法）比如主流的后端语言（PHP、Java），iOS的（OC或者swift), 前端的（HTML、CSS、JS（VUE））等，可以帮助我们更好更快的进行代码Diff，还可以很好地跟开发人员沟通~  
</p>2019-04-08</li><br/><li><span>小老鼠</span> 👍（5） 💬（0）<p>常见代码错误类型
    有特征
        第一，语法特征错误
        第二，边界行为特征错误
        第三，经验特征错误
    无特征
        第四，算法错误
        第五，部分算法错误

测试方法
    人工静态方法
    自动静态方法
    人工动态方法
    自动动态方法</p>2018-11-07</li><br/><li><span>口水窝</span> 👍（4） 💬（1）<p>以前的公司，还听说过代码走查，代码评审的。现在的公司，都没做，都是依赖测试人员太多。只能说测试和开发依赖太大，自己的代码不太负责，都是想着反正有人测，我完成我的开发任务就好。</p>2019-04-23</li><br/><li><span>五花肉</span> 👍（3） 💬（0）<p>想请教老师，自动动态测试方法中：基于代码自动生成边界测试用例并执行，这是用什么工具实现呀？</p>2020-10-26</li><br/><li><span>颜瑞</span> 👍（3） 💬（0）<p>Sonar代码扫描除了有特征点的错误类型外，目前还有安全扫描，也是代码级别的，属于“无特征”类型？</p>2018-10-24</li><br/><li><span>zyl</span> 👍（1） 💬（0）<p>摘要：一、常见代码错误类型1.代码错误分为“有特征”错误和“无特征”错误。“有特征”错误分为语法特征错误、边界行为错误和经验特征错误。“无特征”错误分为算法错误和部分算法错误。l	语法特征错误：从编程语法上就能发现的错误。l	边界行为错误：代码在边界条件执行过程中发生各种异常。l	经验特征错误：根据以往经验发现的错误。l	算法错误：代码实现的计算和功能和预先设计的不一致。l	部分算法错误：在特殊情况下，算法不能准确完成业务要求实现的功能。二、代码级测试常用方法代码级测试方法分为静态方法和动态方法。1.静态方法：指在不执行代码的情况下发现代码缺陷，又分为人工静态方法和自动静态方法。l	人工静态方法：通过人工阅读代码发现代码缺陷。l	自动静态方法：在不允许代码的前提下，通过各种技术对代码进行扫描发现错误的代码分析方法。可以发现语法特征错误、边界行为错误和经验特征错误。2．动态方法：通过执行代码发现代码缺陷，分为人工动态方法和自动动态方法。l	人工动态方法：构建代码输入和正确输出的集合，执行代码，判断输出是否符合预期。可以发现算法错误和部分算法错误。l	自动动态方法：基于代码自动生成边界测试用例并执行。</p>2020-12-13</li><br/>
</ul>