你好，我是宋宁。

上节课我讲了怎么做团队试点前的准备工作，这节课我们一起来看看具体怎么推进敏捷试点。

你可能要问了，既然准备工作已经做好，万事俱备，还等什么，直接推进试点不就可以了吗？其实没那么简单，因为一切准备工作还得靠团队来执行和交付。如果说试点准备工作中最重要的是组织和人员的准备，那么在推进试点过程中，最重要的也可以说是核心的关键点，**就是打造一支活力与战斗力并存的敏捷团队。**

团队是整个敏捷实践活动的根基，只有团队能有条不紊又高效率地执行实践中的每一项工作，敏捷才能发挥出它最大的效用。如果团队氛围不好、执行力不高，那即便导入了敏捷，团队也很有可能做不好。

在做试点准备工作时，我们已根据最适合团队交流协作的方式，对它的组织结构进行了重组，那么重组后的团队就可以成为一支无往不胜的团队了吗？当然不是，你还需要想办法来唤醒、激发团队，让它更有活力和战斗力。

因此在今天的课程里，我想教给你的是如何完成敏捷试点中最重要的一步：打造一支活力与战斗力并存、无往不胜的团队。学好了这关键一步，不管你和你的团队采取的是哪种敏捷方法，你都能在推进时得心应手、运筹帷幄，你的团队管理能力也会因此更上一层楼。

## 一起制订社会契约

我先来讲一个做法，叫做“社会契约”（Social Contract）。

什么是社会契约？它本指一个社会里的全体成员，为了更好地生活，制定了一些基本准则，大家一起来遵守。用在团队中，指的就是团队里的行为公约，也就是为了让团队中每个成员都能加强协作、发挥价值，一起来约定的一些基本准则。在工作中，如果有任何成员的行为影响了团队协作，其他成员都可以拿这个契约来约束他，这样就可以“对事儿不对人”，在处理不良行为的时候更有说服力。

落地社会契约的过程，其实就是团队内部相互认可、磨合和协作的过程。那具体怎么来做呢？我认为可以将团队所有成员都聚到一起，大家一起来制定，只有这样，才能充分征求每一个人的意见，让大家一致认可，这样就有充分理由让大家一起来执行了。

首先，给大家分发一些贴纸，并给所有人5分钟的静默时间，让每个人都思考一个问题：你认为加强协作、达成团队目标，需要哪些行为准则？每个人都要把自己认为重要的准则写在贴纸上，且一张贴纸只写一条准则。

写完之后，每个人把自己手中写好准则的贴纸贴到白板上，然后把白板划分为不同区域，把内容相似的贴纸归在同一个区域里。

接着，会议的组织者要给大家宣读每一条准则，并询问大家是否同意，如果有人不同意，就停下来就此讨论一番，如果讨论的结果还是有人不同意，就放弃它；如果大家都同意，就将该准则保留下来。

这样进行一遍，把大家都同意的行为准则留下来，就形成了团队的“社会契约”。

你要注意的是，“社会契约”做完以后要张贴到所有团队成员都可以看到的地方，以便整个团队时时可以看到它，感受它带来的激励和约束。如果把它束之高阁，那就失去了它应有的效用，团队的协作也可能因此出现问题，进而导致敏捷推进的失败。

## 回顾会议，引导团队的自主性

在试点推进前制定“社会契约”，可以让你的团队形成一个约束和激励机制；那么在试点推进过程中，通过开展回顾会议，你的团队会形成一个引导机制，它能引导团队的自主性。

在评估诊断阶段的调研访谈中，你已大体了解到团队的痛点，也根据痛点选择了相应的敏捷方法。那问题来了，这些方法里既有管理实践又有技术实践，它们的推进顺序是怎样的呢？

一般而言，作为敏捷教练，我们自己会有一个自认为“正确”的推进顺序。但是实践方法是团队来用的，行为和习惯的转变也是团队要做的，而且我们也要打造自组织团队，所以相比你自己单纯地做口头宣讲，按自己的想法推进敏捷，引导团队自行选择和决定推进顺序会比较好，这更容易获得团队的认可和接受。所以重要的不是“你想”，而是“团队想”，回顾会议正好可以完美地做到这一点。

怎么开展回顾会议呢？其实也很简单。

首先，要选一个大家都方便的时间，把会议时间固定下来。前几次的会议可以由敏捷教练来引导，等大家对会议流程都熟悉了，就可以由团队的组长来组织了。

会议开始后，要先说明会议目的，接着让大家讨论三个条目：

- 团队工作中做得好的地方是什么？
- 做得不好的地方又是什么？
- 除此之外，有没有什么其它疑问？

和制定契约的会议一样，先用五分钟时间让大家自己思考，然后把每一个点子都只写在一张贴纸上。将白板划分成不同的区域，把相似内容的贴纸分区域贴到白板上。

接着和大家一一讨论这些问题。做得好的地方在接下来的迭代中可以保持下去，做得不好的地方大家可以一起头脑风暴看看到底怎么去改善，并做一些行动计划。对于有疑问的地方大家也可以互相提问，有些是敏捷教练需要阐释的，有些则是团队成员需要解释的。

这里你要注意，回顾会议是有时间盒的，一般不会超过1个半小时。在前几次会议中，团队成员会提很多问题，但我们的时间有限，所以如果问题几句话就能解释明白，通常我会当场解释清楚，否则我会安排专门的时间答疑解惑，而不会把会议拖得太长，占用过多时间。

你可以看到，这个会议其实也有查漏补缺的功能，可以让你发现团队成员在哪些方面有困惑，或者哪些敏捷知识储备不足，后面你可以安排其它时间来帮助他们专门补齐。

以我带过的一个手机银行团队为例。在第一次回顾会议时，团队提出了一个问题：“项目透明度差，大家只了解自己的工作而不了解其他人的工作”。就这个问题，我引导团队成员思考它背后的原因，之后大家一致认为主要原因是“没有地方和机会了解别人的工作”。

我就势说：“大家觉得可以做些什么事情来改善呢？”最后大家讨论认为，不如约一个时间，每天定时定点地开个短会来共享一下彼此的工作内容和状态，这不就是“站立会议”吗？我们又一起给它定了一个时间段：下个迭代。我领取了这个改进任务，在下一个迭代中为团队导入“站立会议”。

说到这你发现没有，通过回顾会议来引导团队思考，所有的改进就不是我作为“敏捷教练”安排给团队来改进的，而是团队自己思考出来的行动。身为敏捷教练，我只需要将专业的知识和做法示范给团队即可，团队会更愿意践行自己主动思考出来的行动，这样，整个团队的行为和习惯就会转变得非常顺畅。

所以说，只要掌握了正确的方法，敏捷的推进并没有想象中的那么难。每个团队其实都有向好转变的原动力，我们只需要将它激发出来，并且告诉他们正确的行为规范，加以引导就好了。

## 成绩墙与错题集，记录团队敏捷的成长

有了契约的约束和回顾会议的引导，是不是就意味着在试点过程中，会始终一帆风顺呢？不会，你一定还会遇到些小波澜。因为团队也不会一直都正确地思考，也有犯错的时候，比如：

- 团队为了赶进度，省略了部分测试，匆忙上线；
- 迭代中间，有业务人员向某个团队成员提出了新的需求，要求把它加到迭代中，团队成员不顾自己的研发产能，擅自将该需求加到了迭代中，最后却搞不定。

遇到类似这些情况，该怎么办呢？这里我不想教你具体的解决方案，而是想教你引导团队解决问题的思维。

如果这个所谓的错误并不会带来毁灭性的灾难，比如导致用户大规模投诉，或给公司带来巨大的经济损失，那么我会选择放手让他们按自己的想法先做一做，即使碰个壁也未尝不可。事后我们再坐下来认真分析到底怎么做才是对的，引导大家想出新的解决方案。有了这样一个试错的过程，大家通常会把经验教训记得很清楚。

另外，配合着试点，我会让团队通过“成绩墙”和“错题集”在推进敏捷的过程中记录自己的心情曲线，以及取得的成绩和犯下的错误，所以这其实也记录着团队的成长。

团队有任何大大小小的进步和成绩，我都会让他们顺手记录下来，贴在一面小小的“成绩墙”上。同样，我们也将自己遇到的问题和坎坷，以及解决方案也顺手记录下来，贴在另一面小小的墙上，构成一个“错题集”。这样大家经过它时，都会很容易想起在我们敏捷实践的过程中都发生过什么。在试点结束的时候，我们也会把总结中关于成功的经验和失败的教训写到这里。

这样做有很多好处，首先团队会一直感觉到敏捷氛围的存在，有精气神儿；其次，以后有团队请我们去做宣讲时，我们很快就能找到素材，也能绘声绘色地讲给大家；还有，团队记录的心情曲线、“成绩墙”和“错题集”，这些都是试点结束后在做总结时，记录团队敏捷历程的鲜活素材，是团队敏捷实践的轨迹记录。

## 总结

现在，我来总结一下今天的内容，以利于你更好地理解。

在做团队敏捷试点时，团队的执行力、战斗力是关键，你可以通过三个方法唤醒团队的活力：

1. 推进试点前，制定“社会契约”，保证团队工作的有序和高效；
2. 推进试点过程中，开展定期的“回顾会议”，引导团队成员自发思考，激发大家的自主性，使工作变得更顺畅；
3. 在试点过程中和结束后，通过“成绩墙”和“错题集”记录团队的成长，总结敏捷实践中的经验。

我想让你知道，其实打造一支无往不胜的团队并不难，只要你善于利用我给出的这三种方法，善于用同理心理解团队，那么你离敏捷实践的成功就不远了。但你也要注意的是，做试点不是目的，我们的真正目的是通过试点总结经验和教训，以便我们在给其它团队导入敏捷时能有所参考。

## 思考题

现在，我想请你结合今天的内容来思考一下，如果由你来负责推进团队敏捷试点，你会怎么做呢？如果你是试点但团队成员之一，正在做敏捷改进，你喜欢用什么样的方式来做呢？

我是宋宁，欢迎你在留言区与我分享你的疑问和思考。如果你觉得这篇文章对你有启发，也欢迎你把它分享给你的朋友，我们一起来探讨和学习。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>escray</span> 👍（5） 💬（2）<p>“社会契约”、“回顾会议”、“成绩墙”和“错题集”，这三个方法，都很接地气，比较实用。

有一个疑问，就是在制定“社会契约”的时候，是以小团队（10人以内）分别来进行么？如果人多了，难免众说纷纭吵吵嚷嚷；但是如果每个小团队有各自不同的“契约”，最终是否要考虑将各种版本的“契约”归并？

在一个团队中，如果想要展开“社会契约”和“回顾会议”这两个敏捷实践，那么团队中必须有开放的氛围，团队成员有足够的归属感，愿意建言献策，我觉的这种状态也不是每个团队都能达到的。也可能可以在推动敏捷的过程中，逐步实现团队文化的建设。所以我一直觉得敏捷是比较“高端”的，对团队成员的技术能力和个人素质要求都比较高。

在“成绩墙”和“错题集”的这个方法中，敏捷教练的引导同样重要。我的问题是，如果使用白板，那么这两墙上的贴纸很容易脱落或者磨损，而如果使用电子记录，就缺乏了直观的可见性。我能想到的解决方案是，以两周左右的时间间隔，来收集和整理“成绩墙”和“错题集”，将总结出来的经验归并到“社会契约”里面去，然后清空记录重新记录。

打造一支敏捷的小团队其实还是挺难的，特别是如果不能从人员的入口就提高要求、把好关口的情况下。</p>2020-01-15</li><br/><li><span>OneThin</span> 👍（1） 💬（1）<p>敏捷下总体设计一般什么时候做，与接下来的迭代开发怎么衔接</p>2020-03-05</li><br/><li><span>enjoylearning</span> 👍（1） 💬（1）<p>成绩墙和错题集的形式是什么呢？可否举个例子，这个又与回顾会议有啥区别？</p>2020-01-13</li><br/><li><span>小老鼠</span> 👍（0） 💬（1）<p>回顾会一定要在每个sprint后期进行吗？</p>2020-01-13</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（42） 💬（0）<p>分享一个SSCC回顾法，虽然感觉比较教条，但可以帮助我们做回顾时从几个固定的维度思考：
Start：可以开始尝试哪些好的行为或实践
Stop：停止做哪些无效的行为或问题
Continue：哪些好东西要进行下去
Change：哪些情况应该改变
</p>2020-01-09</li><br/><li><span>layton0216</span> 👍（8） 💬（0）<p>推进试点前，制定“社会契约”，保证团队工作的有序和高效；这个很有感触记得刚开展敏捷开发工作的时候，团队中经常有人抱怨：每天进行站会，没有任何意义，但是我还是要求他们坚持下去，通过一个月的坚持，我发现出现了一下2个明显变化：
1、大家不迟到了，以前那几个习惯掐点上班的同事，也至少提前10分钟到了。
2、轮流主持站会，调动了每个人的参与度和责任心，每次主持都是一个机会，让我们看到一些同事不止会敲代码，还很幽默和有一些深度的想法。</p>2020-03-29</li><br/><li><span>J.Smile</span> 👍（7） 💬（1）<p>其实打造一支无往不胜的团队并不难。
————————————————————————
敏捷思维，有点像20世纪后半叶发展起来的控制论，将传统机械论的预测式思维转变为控制论的动态调整思维，这是由世界的愈加不确定性造成的。我觉得这种思维的确很棒，但是在企业中实施非常难，996、“狼性文化”等等这些东西其实对于普通员工来说内心一定是排斥的，要想实施敏捷价值观，首先要认同企业价值观。要想马儿跑，又不想让马儿不吃草，那干脆找一群机器人来工作岂不更好。能够从敏捷中借鉴出一部分实施到项目中给产品研发带来改变，就很不错了。</p>2020-01-26</li><br/><li><span>yrion</span> 👍（3） 💬（0）<p>有规则可循，奖罚分明，工作透明！</p>2020-02-28</li><br/><li><span>秦悦</span> 👍（2） 💬（0）<p>我的理解是，如果团队完全没有敏捷过，那么先推复盘回顾会议是个不错的选择，能做到立竿见影，然后再按照步骤推广敏捷</p>2021-01-22</li><br/><li><span>😳</span> 👍（2） 💬（0）<p>我会每周进行一次总结，根据成员的反馈进行及时的调整，那些是好的，那些不好，如何改进，对于好的团队和人进行及时的奖励，以激励大家。</p>2020-02-10</li><br/><li><span>李永智</span> 👍（1） 💬（0）<p>若是敏捷试点教练，制定团队规则，试点前有仪式感宣贯一次。试点进行过程中，每天举办10分钟左右晨间站立会议，通报每个人昨天完成的工作，今天要完成的工作，工作进行中碰到的困难及需要的支持，定期举办团队回顾，哪些是值得推荐的，哪些是需要改进的，还需要做什么。
若是试点成员之一，希望以问题和专题为导向推进敏捷，前者可以在小范围，相对随意。后者可以在大范围，需要比较正式，认真积累和总结。</p>2020-01-10</li><br/><li><span>Ken</span> 👍（1） 💬（0）<p>制定契约-&gt;执行-&gt;回顾-&gt;改进-&gt;经验沉淀-&gt;强有力的团队。
其他制度、流程的推进同样适用👍</p>2020-01-08</li><br/><li><span>吴言乱语</span> 👍（1） 💬（0）<p>通过定期+不定期回顾会议，总结原计划中不足的地方，同时将新出现的问题一并归类，不断优化团队的工作方式方法，形成团队共识。包括但不限于需求变更流程，职责分工等。</p>2020-01-07</li><br/><li><span>吴立军</span> 👍（0） 💬（0）<p>让团队自主思考然后给出的优化建议会更加容易落地。</p>2023-09-04</li><br/><li><span>凝成</span> 👍（0） 💬（0）<p>敏捷是不是只适用于长期迭代、维护的项目，或者项目的周期将持续多久才可以考虑走敏捷</p>2023-03-22</li><br/>
</ul>