时间过得真快，不知不觉中，我们已经一起学完了整个课程。有关敏捷的内容其实有很多，我在写这个专栏前就一直在想，如何在这短短的十节课里，把我对敏捷的思考呈现给你。

最后，我按照“为什么-是什么-怎么做”这样的逻辑组织了一下，并结合了大量的案例，将这么多年来我对敏捷的独特体会讲给了你。我相信学习完这门课后，你一定会有所收获，但我觉得，**今天课程的结束不是终点，而是你学习路上的新起点。**

前几天我在上一门教育心理学的课时，老师让我们大家思考这样一个问题：在未来的智能化社会里，我们需要培养什么样的人才？这些人才又需要什么样的能力？

讨论到最后，大家一致认为，**未来的人才一定要具备6个能力：健康力、交往力、学习力、专注力、批判力和创造力。**

这是因为，健康力让人的自然生命更长，交往力让人的社会生命更宽，学习力让人的学习生命更高，专注力让人的事业生命更深，批判力让人的思维生命更广，而创造力让人的精神生命更精彩。

毫无疑问，我们已经进入了人类第四次工业革命，在这次工业革命中涌现了很多新科技（如AI等），而且发展很迅猛。在这样的世界里，唯一不变的东西应该就是“变”。那么，面对这样变化飞快的世界，我们该怎么应对呢？

**敏捷其实就为我们提供了一种很好的应对方式，通过它我们可以很好地提升自己的能力。**

在敏捷的价值观和原则中你可以看到，它强调人与人之间的合作，强调设计合作型的组织，做合作型的实践，甚至到了领导力这一层面，也强调了领导与员工的合作，那么通过合作，不正是可以提升我们的交往力吗？

它也强调终身学习，不断改进自己，这恰好可以对应到学习力上；它还强调契而不舍，这其实也就是聚焦在专注力上；此外，它也非常重视创造力，它自身营造的环境氛围本来就很适合培养创造力。

它也强调思辨，强调接纳不同的意见，如果你还记得我对“服务型领导”的讲解，也就一定会记得“服务型领导”会给大家营造允许分歧存在的环境，还有什么比这更适合培养批判力的呢？

通过上面的分析你可以看到，实践敏捷，是可以培养出6大能力中绝大部分能力的。这是不是也意味着，在未来，敏捷本身就变成了一项人才需要具备的基本能力了呢？所以了解和学习它，也许是我们未来工作的一个基础内容。

在我们这个课程中，我使用的案例基本都源自软件研发领域，然而**敏捷虽从软件研发中来，却并不止于此，对它的使用已经远远超出了这一行业，因为它的很多思想，都可以在很多领域和工作中发挥价值。**

所以在这里，我并不是想让你全盘接受敏捷，也不是让你在一切工作中非用它不可，相较于具体的敏捷方法，我始终在强调敏捷思维。我越深入学习它，我越明白，**学习它达到的高阶段位并不是学会了几种实践方法，而是要真正掌握它背后的思维方式，并且能用这些思维来助益你的工作和生活。**

再举一个简单的例子，在敏捷中，有一个思想是“做得多不等于价值大”，那我是怎么理解它并把它用到我的工作中呢？

以前我的工作习惯是，不管工作能不能做完，一股脑去做所有的事，结果我发现工作应接不暇，自己每天都忙得身心俱疲，压力也很大。

在敏捷这个思想的引导下，我开始思考：“我做的事情价值大吗？”接着我把自己所有的工作都记下来，放到Jira上，形成了一个“工作池”，然后根据价值大小把这些工作按照优先级排序。

现在我每天来到公司，就不是像过去那样立马开始着手做工作了，而是先统计下今天都有什么事情要做，这些事情哪些价值比较大，哪些价值又比较小。排完优先级后，先做完价值比较大的事情，每天下班时再总结一下，看看今天有什么收获，有什么值得注意的地方，再把它们都记在自己的工作笔记里。

这样每天坚持下来，虽然我的工作时间没有延长，但由于我优先做价值大的工作，一方面增强了自己的成就感，另一方面也确实提升了自己的绩效，我处理起来工作也就更加游刃有余了。后来我在给别人做敏捷咨询时，我一个人能顶1.5到2个敏捷咨询师，我惊讶于自己的变化。

敏捷同样给我的生活带来了一些变化，它像是一扇门，借由它，我能使自己一直保持对这个世界的好奇心，我的思想也更开放，并始终用积极的心态去面对生活。

比如我现在依然愿意尝试学习新事物，作为一个职场妈妈，我学习钢琴、绘画、法语、滑冰等一切我感兴趣的事情，我也乐在其中。这是敏捷带给我的精神财富，它拓宽了我的精神生命。

其实这样的例子还有很多，我希望你在学习我们这门课后，除了掌握敏捷实践的方法，还能自觉利用敏捷思维来帮助自己的工作和生活，你一定会切实感受到它的好处。

我相信，如果你能用好敏捷，并将敏捷作为你自己的思维方式，那么对于未来，你将会有很强的适应能力和应变能力，你也一定能激发自己内心的能量，不会畏惧未来世界的变化，创造出属于自己的未来！

如果你对敏捷还有心得或者问题，那么你要记得，我会一直在留言区等你，这里还有很多和我们一起学习和分享的人，你可以随时回来，和他们分享你的问题和困惑，当然也包括你的成功。

如果这个专栏曾经帮到了你，或正在帮助着你，也欢迎你把它分享给你的朋友和同事，我们一起沟通和探讨。我是宋宁，在前行的路上，记住，你永远也不孤单。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>陈科羽</span> 👍（36） 💬（3）<p>老师，非常感谢分享，能推荐一下书单吗？如果想系统学习，那些证书考试推荐呢？谢谢。</p>2020-01-09</li><br/><li><span>escray</span> 👍（9） 💬（3）<p>好吧，也许最后的结束语才是对我最有帮助的部分，将敏捷思想应用在日常的工作、生活中。

原本以为这个专栏会讲一些技术性比较强的内容，后来发现主要是从更高的视角，去看待软件研发团队的敏捷转型。也许敏捷的具体细节，去看《10X程序员工作法》更为合适。

不过我觉的通读整个专栏也获益良多，无论以后自己的团队面临敏捷转型，或者是参与敏捷团队，专栏中的一些案例，都会有一定的示范作用。

敏捷强调人与人之间的合作、沟通，要求终身学习，同时还有必须要有度量，将相对模糊的时间、精力开销尽可能的量化。我觉的只有量化，才能有适度的反馈，才能在合作与碰撞中不断前进。Talk is cheap, show me code.

可能短时间内，我还是无法推动身边的团队敏捷，但是的确可以把敏捷的一些想法应用在自己的身上。健康、沟通、学习、专注、批判、创造，希望自己能够在敏捷的道路上不断修炼，成为最好的自己。</p>2020-01-17</li><br/><li><span>落恒</span> 👍（9） 💬（3）<p>学习了一些理论，
但敏捷的实施方式，提前准备，整个栏目未涉及，或者说得都比较空洞，这个方面是不是可以补充一点</p>2020-01-07</li><br/><li><span>牧野静风</span> 👍（4） 💬（1）<p>谢谢老师，还是和其他同学一样的问题，具体敏捷的实践，细则，每个人员的定位，作为项目的一员，如何践行，真希望老师能够讲详细些，而不是站在一个高高的位置，看完了专栏，发现我还是不知道怎么去做，只是当做了解了敏捷的好处有哪些</p>2020-01-08</li><br/><li><span>枫叶红</span> 👍（3） 💬（1）<p>谢谢老师分享，加深了自己对敏捷一些理解。所处团队以前实践过敏捷管理，后因团队部分成员出差客户现场、多地同时开发且网络不通，需求管理、代码合并、沟通交流、版本管理等问题，敏捷管理推行不下去。对于办公条件受限如网络不通（客户内部网络），存在多地同时开发，要如何推行敏捷，希望老师能给些建议，谢谢</p>2020-02-18</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（1） 💬（1）<p>敏捷思想和原则是近今年对我影响最大的知识域，不管是工作转型，还是生活中，或多或少都在践行敏捷方法。不敏捷，无未来。</p>2020-01-10</li><br/><li><span>Aaron</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，用敏捷的话，合同该怎么签？以前项目合同签订先用原型对交付功能做详细描述 和客户确认。如果用敏捷，用户大量提新的想法 合同不是要频繁变更</p>2020-01-20</li><br/><li><span>小老鼠</span> 👍（0） 💬（1）<p>我现在用DevOps提倡的小部件的方法读书，即读一段用脑图或者PPT来总结一下，发现效果还是不错的，比原来看完一本书以后，再来总结效果好得多。但是我也发现这么一个问题，就是当我看了后面的部分以后我会发现前面的知识被忘记了。于是，我想问一下这个情况，如果在开发后面的部件的时候，发现的缺陷，是以前面的模块紧密连接的，这时候再回过头来研究前面的需求会不会降低速度，从而带来不必要的反复浪费？</p>2020-01-19</li><br/><li><span>jinny</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，从你举这些案例，实施敏捷开发管理的项目，各个岗位角色配备都很完整。那么只有5-6人的小团队，产品经理，敏捷教练等角色配备不完整，如何实施敏捷开发呢？</p>2020-01-15</li><br/><li><span>温语晨</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，请问一下，敏捷就是指PMI ACP的这套理论吗？还是敏捷管理有好多理论的标准?</p>2020-01-13</li><br/><li><span>温语晨</span> 👍（0） 💬（1）<p>去年系统学习了PMP过程中了解了敏捷，全部听完宋老师的课丰富了自己的认知，真的是一个全新的思想。方法和逻辑可以用到工作和生活的方方面面，我会再学一遍课程，边学边悟，知识内化于心才是自己的，并且尝试实践。听到好几处理论和方法瞬间被点亮😀</p>2020-01-13</li><br/><li><span>墨痕</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师，一口气读完，怎么样可以联系到你？</p>2020-01-07</li><br/><li><span>谭小仙</span> 👍（14） 💬（0）<p>作为应届生进入IBM，虽然已经是前公司了，但是我还是很value 在IBM学到的一切知识，你在其中，看到的可能是一些细节，团队转型敏捷的时候亲历了，然后到了新公司，发现以前学的那些思维方式大大的帮助了我。现在，作为我们团队的SM，还是兼职的，我也在思考怎么样让团队里像曾经的我一样（并不觉得敏捷是什么大不了的事情）的同事，转变思想。在我看来，敏捷的真正意义在于，它是我们团队管理在面对快速变化的世界的反应。世界变得越来越快了，我们的管理和开发模式也应该迅速的适应这种变化。世界变得多元了，各行各业的人都能发光，参考抖音快手短视频，合作和多元一定是我们未来需要的实力，光埋头苦干深耕自己那一亩三分地已经不行了。抬起头来，看看能不能从别人的身上迅速的学到知识，打开更多的们。我曾经也巴不得一天八个小时没有会议，一直可以埋头做ticket，但是现在，我愿意跟别人聊聊，开会，在思维的碰撞中产生一些新的idea，然后在需要专注做事情的时候，高效完成。这是对我自己的惰性和注意力不集中的一些挑战和改变。我很欣慰我在路上了。</p>2020-01-23</li><br/><li><span>程序袁帅</span> 👍（5） 💬（0）<p>我是Thoughtworks的咨询师，多年深处敏捷软件开发领域，一直好奇《说透敏捷》这个专栏，专栏刚出来我就买下来了，因为自己本身也是敏捷教练，有基础积累，所以没那么急迫去阅读。

最近也在给客户做敏捷咨询，回过头来看看宋宁老师的专栏，温故而知新。我阅读的比较快，正文几个小时读完了，花的时间比较多的是查看和回复评论，比较喜欢看到大家的疑惑讨论，也会给大家分享一些自己的经验和想法。

感谢宋宁老师的总结和分享，相信这个专栏对业界很多有兴趣的同仁有帮助的，尤其是在你现在还没有太多经验，等你去实践一段时间再来阅读，相信体会是不一样的。

这个专栏我非常推荐给软件开发的PM，敏捷开发可以说是未来软件开发的方向，早点做一些思想储备，早点尝试引入敏捷，未来你的PM路或许会越走越宽。

最后给大家分享一个我梳理的敏捷教练的书单：https:&#47;&#47;yuanshenjian.cn&#47;agile-growth-assistant&#47;，希望能帮助到大家持续成长，读完这个专栏，起点有了，而终点是持续学习。</p>2022-03-20</li><br/><li><span>leslie</span> 👍（3） 💬（0）<p>除了网络安全和美工没做过，这行所有的职位做了一个遍，尤其是DBA和OPS这块从业十年左右；故而整体偏DevOps，不过这也需要敏捷作为补充。
敏捷相关的内容其实MVP版的做了一些，早期国内没有如此强调，可能更多算是严格遵守制度的迭代。敏捷对我而言属于补充；国内相关的大会有参与过一些且同一些老师交流过，上次大会听了一上午关于敏捷的专场；大会每场的演讲比较精悍，广度和深度是相互推进的，大会的东西还是太广泛了；课程中跟着老师梳理了一遍算是整体上知道怎么去落地和修正自己，相关理论和工具估计还得补充一下。
敏捷是一种方式方法：如果老师所说的生活中可以使用；雷蓓蓓老师的《项目管理》就被我用到了生活中；故而敏捷同样如此。看了一些同学的留言：我觉得其实关键还是漏了项目管理，最小分解到最后就是项目，敏捷同样离不开项目，包括许式伟老师在他的架构课中去讲任务分解，分解的最小单位还是项目，从项目中来到项目中去。包括算法训练营时覃超老师和我们讲课的第一件事就是分解。
敏捷是一种方式一种态度它是相对的：合适的场景下才可以用敏捷；就像我们学习不可能只是深度而不追求广度，为了敏捷而敏捷就违反了敏捷的本质。
谢谢老师的分享：虽然一口气学完的有点晚，不过总体上收获自己想要的知识就好。课程设置的蛮合理，稍微短了点：希望有机会能在每日一课中看到老师一些新的分享。愿老师未来一切更好。
</p>2020-02-13</li><br/>
</ul>