你好，我是潇然。

先简单做个自我介绍。我是《AI绘画核心技术与实战》的音频主播，也是南柯老师的朋友。

我目前所在的公司，主要是研发信息安全软件相关的服务。由于工作的性质，我自己本身推进的产品涉及密码学原语、机器学习、深度学习等多个领域。不过在录制这门课程之前，我对计算机视觉的印象仍然停留在目标分割、检测或者GAN之类的上一代技术上。

这次的用户故事，我更希望以一个一号学员的身份和你分享我的学习体会。在录制这门课的早期，我虽然知道AIGC发展得很火热，但并没有意识到它会和我的工作挂钩。结果没过多长时间，我的公司就开始投入资源去做自己的垂直领域大语言模型，想看看在To B方向有没有发掘场景和客户的可能。

我虽然主要是做密码学方向的，但走向管理岗位以后，对新技术的更新并不像自己做研发一线的时候那么关注了。

所以，在那段时间，领导“点名提问” AIGC的相关知识，我却支支吾吾给不出让人满意的回答。跟自己的同事讨论相关领域的话题时，也觉得自己所知甚少。更麻烦的是面试交流，公司开拓新业务，就必然要网罗相关人才，如果自己没有相关积累的话，又怎么能为公司和团队挑选合适的高手呢？

面对这些困扰，AI绘画的课程就像及时雨。它兼顾了基础知识梳理和技术原理解析这两个方面。因为我具备一定的深度学习基础，学习的时候觉得还是通俗易懂的，同时又讲透了很多有深度的知识点。

有很多内容，我之前有一点点了解，但没能理解透彻，学习这门课的时候总能让我醍醐灌顶。比如Transformer和当前流行的大模型相关技术的联系，之前学的时候总有点雾里看花的感觉，而这门课里 [第7讲](https://time.geekbang.org/column/article/682762) 就分析得很清楚。这里我尝试用自己的理解转述一下。

> Transformer是一种特殊类型的神经网络，最初用于处理文本数据，特别是在自然语言处理任务中。它的特点是可以更好地处理长距离的关联和上下文信息，因此非常强大，在图像、视频领域都有广泛的应用。

还有一些知识，我原本觉得自己已经掌握了，这门课却帮我拓展了新的视角。比如UNet，我对它的认识就是适用于图像分割的一个U型结构，但是没想到它还能在AI绘画方面发挥这么大的作用。

我印象比较深刻的是，扩散模型中最关键的噪声预测模块，竟然都是用的 UNet！在UNet的加持下，Stable Diffusion 模型可以模仿特定艺术家或风格的绘画。它能学习到艺术作品中的纹理和颜色特征，并使用这些知识来生成新的绘画，并让生成的绘画作品看起来具备某个著名画家的特点。

Stable Diffusion 还可以用来将一个图像的风格转移到另一个图像上。这意味着你可以拍摄一张照片，并将梵高或毕加索的绘画风格应用到这张照片上，创造出一幅与众不同的艺术品。

除了原理方面的充电，这门课也提高了我的动手能力。课程里有很多有趣的实战项目，提供的Colab用起来也非常方便。相信你学完课程之后，也能训练出自己的专属LoRA模型。而LoRA 技术最初是为大语言模型设计的， **南柯老师深入浅出的原理讲解和LoRA微调实战练习，也让我在公司的垂类大语言模型项目中更加游刃有余。**

最后，我再聊聊跟“安全”更相关的话题。 AI绘画的应用越来越广泛，但同时也带来了伦理隐私方面的挑战。因此我们必然要考虑一些安全行业的通用规则来约束。现在国家也出台了相应的管理办法，你有兴趣可以看看 [详细条款](http://www.cac.gov.cn/2023-07/13/c_1690898327029107.htm)。

AI绘画技术的应用涉及的主要安全问题有以下几方面。

1. 个人隐私问题。例如，人脸识别等功能需要通过识别和处理用户上传的照片或视频（来实现），用户的个人照片可能被不法分子利用AI 技术生成虚假的图片或视频，用于欺诈、造谣等非法活动。
2. 版权归属问题。由于AI绘画作品不是人类创作的艺术作品，这可能会导致版权归属不清、侵权行为等问题。此外，职业画师使用AI绘画工具生成的作品，其版权归属也存在争议。
3. 法律主体问题。根据我国《著作权法》的规定，AI在我国是一种工具而不是被法律所认可的权利主体，因此不能成为著作权的主体。

我们个人在使用AI绘画技术时也需要注意以下几个方面。

1. 注意保护自己的个人隐私，避免上传包含敏感信息的图片或视频。
2. 对于使用AI绘画工具生成的作品，要明确其版权归属，避免产生侵权等问题。
3. 对于法律规定不明确的问题，如AI作品的版权问题，应寻求专业的法律建议。

另外，安全行业也要加入对大语言模型算法的设计准则。我举个例子，跨系统交换过程中，接收方的隐私信息保护效果与发送方的保护要求的匹配程度是否一致，也就是报文和算法是否一致，就是大模型安全方面要考虑的重要因素。

大语言模型已经成为人工智能领域的关键技术。这些模型不仅能够生成相关的图像，还具有强大的自然语言理解能力，可用于各种任务，包括问答系统、文本分类和情感分析等方面。当然，这些只是我们应用的领域，它还有无限的潜能等待我们发掘探索。

人们跟计算机交互和理解文本的方式，因为大语言模型的发展而改变。变化孕育了机会，也带来了挑战。我相信，不断学习和跟踪这一领域的最新进展，对我们的整个职业发展都会非常有益，让我们一起持续充电，拥抱未来！

最后，感谢你看到这里，希望我的分享对你有启发。