学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，如何减少对学习的排斥和厌恶心理，让学习变得相对愉悦。我会详细介绍几个实用的思路。

### 01

在讲第一个思路之前，我希望你先记住两个概念：**峰值和终值**。

心理学家丹尼尔·卡尼曼是2002年的诺贝尔奖得主，他提出了峰终定律（Peak-End Rule）：人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。

大家知道的，学习是一件不那么令人愉悦的事情，大多数知识都是枯燥的，理解和记忆的过程常常是艰难的。我们总是觉得不想学、学不会。

说实话，要想在学习的时候，体验到正向的峰值和终值，是比较困难的事情。但我们依然可以利用这个基本原理，使学习变得相对愉悦。怎么做到呢？

虽然学习在总体上是枯燥的，但总有某个科目，是你比较喜欢的；或者，总有某种任务，是你相对较为擅长的，比如，可能你会觉得背单词蛮轻松的。那么，你**在学习的过程中，可以穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。**

打颗栗子，我写文章需要做的两件主要的事情，是输入和输出。我非常喜欢输入，看书、看文章、跟人探讨、学习一些付费课程等等，无论内容多枯燥多抽象，我都觉得很有意思。

但是，输出比输入难多了，写得不顺畅，我会觉得烦躁；写的时间久一点，我会感到疲倦，没有思路。所以，我规定自己每次只写25分钟，时间一到，即使还没完成，也立刻收手，去做我喜欢的输入。

两种任务来回切换，整个过程基本不会出现负向的峰值，而且输入和输出都能及时高效地完成。但是，如果让我花连续3小时，死磕一篇文章，我很难坚持到完成的那一刻。

这里需要提醒大家的是，25分钟只是我个人在写作方法论相关的文章时，所选择的适用于自己的时间标准。你完全可以根据自己的实际情况，做出灵活的变通。

总之，**艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现，是让自己在学习和工作中，保持愉悦和高效的重要方法。**

### 02

另外，我们每天结束学习的时候，一般都是较为糟糕的状态，比如没完成当天的计划，比如觉得自己什么都没学到。也就是说，我们的终值体验，常常是负向的。

**避免负向终值的出现，也是让学习变得相对愉悦的重要一环。**

该怎么做呢？

主要有两点。首先，制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；其次，详细记录自己当天具体的时间使用情况，一天结束的时候，可以一目了然，清楚自己完成了哪些学习任务。

大脑是善于遗忘的，你要写下来，把成果具像化，让自己看到清晰明确的正反馈，从当天的学习中，获得成就感。这会给我们一个正向的终值体验，有助于养成我们对学习的积极态度。

另外，大家应该都曾有过这样的疑问：自己明明有远大的目标和理想，可每天学习的时候，总是动力不足，这是为什么呢？

这是因为，远大理想的实现，是很久之后才能得到的奖赏，而人的大脑，只喜欢看眼前利益。这和我们大脑中存在的奖励系统有关，它更愿意选择立刻就能得到的好处，而非延迟满足。

所以，**让自己每天都能从学习上得到正面的反馈，拥有足够的收获感**，不仅仅是为了终值体验，也是为了遵循我们的本性，以便更好地把努力学习这件事，坚持下去。

### 03

假设你在图书馆认真学习了一上午，吃完午饭并且午休之后，不是很能重新进入状态，你可以换一个地方学习，比如教学楼的自习室。你会发现，疲累之后，新的环境能让你重新恢复活力。作为一个自由职业者，我常常在家里办公小半天之后，转战书店，就是为了更久地保持高效的状态。

这是因为，我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。大家可以参考我的做法，在感到疲倦时，试试换个位置或者换个场所。

还有一个很有用的建议，那就是**每天别给自己安排太多类型的任务**。比如，你平时可能会这样要求自己：今天我要背单词、读书、做数学题、练习英语口语、学习插画课等等等等。

但是，同样是学习10小时，安排3件事，和安排10件事，所带来的心理压力，是完全不同的。大家可以根据自己的实际情况，灵活决定每天的任务总数量。总之，要尽可能少安排，而不是多安排。

### 04

如果你对自己吃饭的速度、效率、营养等，进行打分，吃饭会变成一件痛苦的事情；如果你很纠结自己的睡眠，想着，我一定要在10分钟之内睡着，我一定要以仰卧的姿势入睡。那完了，你很可能睡不着了，你会发现睡觉成了一件压力很大的事情。

大家想想看，是不是这么回事儿？

正是因为我们吃饭和睡觉的时候，不需要刻意满足某种标准，或者得到某种结果，所以，它们才会是自发自由自觉的事情。那么，据此，我们可以进一步思考，如何让学习变得相对自发自由且自觉呢？

一个很关键的思路是，**学着不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是踏踏实实走好每一步，专注于做事本身。**

当然，需要指出的是，说到底，学习和吃饭、睡觉是不一样的，它不可能成为一件纯粹的快乐的事情。但注重做事的过程，把努力当成习惯，的确能在一定程度上，使学习变得相对愉悦。

其实，心理学界对注重过程和注重结果的差异，也有相应的研究和理论。20世纪80年代，心理学家尼科尔斯、德韦克等人，提出了“成就目标”这个概念。“成就目标”包括“掌握目标”和“成绩目标”两种类型，前者是指“掌握知识和提高能力”，后者是指“好名次和好成绩”。

一个定位于过程中的成长，一个定位于结果的优异。

如果一个人把“掌握目标”作为努力的重心，TA会明白，遇到问题和遭受失败，是很正常的，它们是成长过程的一部分。**任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对自己，对事情，你要有足够的容错空间。**

以“掌握目标”为导向，才能真正达成“成绩目标”。也就是说，专注于耕耘，会让你在心理上更愉悦，也会有更好的收获。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。

1、人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。

为了避免出现负向的峰值，可以在学习的过程中，穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。

为了避免出现负向的终值，一是，在制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，借以获得正反馈和成就感。

2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。在感到疲倦时，可以试试换个位置或者换个场所。

3、每天别给自己安排太多类型的任务。

4、学习的时候，不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是注重做事的过程，把努力当成一种习惯。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>东海小龙</span> 👍（49） 💬（2）<p>1.先学会做时间日志，然后分析每天的时间使用情况
2.把大的目标拆解我阶段目标

努力吧，处于中年的自己</p>2021-06-17</li><br/><li><span>进化菌</span> 👍（19） 💬（1）<p>峰终定律是个好的学习规律，他不只告诉我们学习的峰值和终值，还告诉我们实在没状态学习就该放松放松了。

我们不那么爱学习，却爱游戏，因为游戏的反馈很快。所以，学习的时候，如果也能给自己一些小练习看成果，学好了有奖励……制造反馈或许是个不错的选择呢~</p>2021-06-17</li><br/><li><span>　x</span> 👍（12） 💬（2）<p>切换是容易让自己一直处在学习的环境中，可是这个切换过去，就难切换回来，而且时间本来宝贵，这样消耗后。。。</p>2021-06-16</li><br/><li><span>李大江</span> 👍（8） 💬（1）<p>两个名词：峰值和终值。
峰值：学习过程中的最大正向或负向反馈，学习的过程中要避免负向反馈。
终值：完成一个学习目标之后的感受，同样要避免终值负向反馈。
如何避免峰值负向：
1. 交叉安排学习内容，困难&lt;-&gt;简单
如何避免峰值负向：
1. 记录每天学习内容。
2. 量力而为，计划不要排太满。
其他：
1. 不要追求结果，专注于做事情本身。
2. 不要限制自己，随心而动，让学习成为习惯。

感想：
1. 做计划要充分预留事件，保证每天的任务完成。
2. 记笔记本身就是一种每天学习结果的正向反馈。
3. 不要认为学xx没有，先学了再说。
</p>2021-07-22</li><br/><li><span>看山</span> 👍（6） 💬（1）<p>学习本身并不痛苦，痛苦的来源是学习过程的体验和我们对学习的期望。我们不应该为了某个目标学习，而是持续学习过程中，可以达成某个目标，然后继续学习，继续达成。</p>2021-06-17</li><br/><li><span>勇</span> 👍（5） 💬（1）<p>老师声音好好听啊</p>2021-07-05</li><br/><li><span>daisy</span> 👍（2） 💬（6）<p>1. 老师您好，我在听郑晔老师的软件之美，因为要带孩子，听的时候内容也是断断续续的，总是要重听，导致最后不知道这篇文章说了什么，这个问题要怎么解决呢？
2. 最近还在听王世民写的学习力，听书的话总感觉记不住里面的内容，因为要不是处理孩子的事情，就总是记不住听过的内容，这个问题要怎么解决呢？
3. 听文章的时候听着听着就走神了，这怎么办嘞？</p>2021-06-17</li><br/><li><span>百越平民</span> 👍（36） 💬（3）<p>学习方法因人而异吧，俺喜欢一整天死磕一个技术点，中间不能打断，否则很难再进入状态了！而且，编程技术，复杂关联性极强，容不得走走停停，走马观花，是高强度的脑力活！</p>2021-06-22</li><br/><li><span>born</span> 👍（18） 💬（2）<p>He who has a why to live can bear almost any how. 学习的苦跟人世间的很多苦比起来压根不算啥，人往往意识不到当下的自己有多幸运。</p>2021-06-23</li><br/><li><span>天然</span> 👍（8） 💬（0）<p>1. 峰终定律，决定体验
2. 学习中可穿插自己喜欢且擅长的环节，不要死磕艰难任务
3. 输入和输出来回切换，防止负向峰值
4. 制定计划量力而行，详细记录时间花费
5. 成果具象化，获得正反馈
6. 感到疲倦，切换场景
7. 每天别把任务安排的太满，少而精
8. 忘掉标准，忘掉评价，忘掉结果，专注做事，享受过程
9. 成就目标：成长目标和成绩目标，瞄准成长目标，螺旋上升，允许犯错</p>2021-06-21</li><br/><li><span>动物园园长</span> 👍（7） 💬（0）<p>每天一个小技巧，学习安排的任务少于三件，注意难易程度的任务交叉安排，例如我现在在备考CPA会计，看视频，做笔记，和做题是我固定的任务，而看视频是这里面最简单的一件事，我多安排点，做题就从简单的开始，不会的先看说明。</p>2021-06-16</li><br/><li><span>coder.js</span> 👍（4） 💬（4）<p>📒 个人笔记

# 如何，减少排斥和厌恶，使其相对愉悦？

## 峰值 和 终值

峰终定律（Peak-End Rule）：人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。  
峰值 是指这段 体验中 的最高峰 ，包括正向和负向；  
终值 是指这段 体验结束 时给你的感觉。

学习是一件不那么令人愉悦的事情，大多数知识都是枯燥的，理解和记忆的过程常常是艰难的。  
所以体验到正向的峰值和终值，是比较困难的事情。

如何变得 相对愉悦？

1、 寻找你喜欢的

寻找你感兴趣的知识，寻找你擅长的任务。

在学习的过程中，可以穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。

艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现。

## 避免负向终值

1、 量力而行
2、 记录时间的使用情况

大脑是善于遗忘的，你要写下来，把成果具像化。  
让自己看到清晰明确的正反馈，从当天的学习中，获得成就感。  
这会给我们一个正向的终值体验。

### 有远大的目标和理想，可学习时却动力不足，为何？

远大理想的实现，是很久之后才能得到的奖赏，而人的大脑，只喜欢看眼前利益。

让自己每天都能从学习上得到正面的反馈，拥有足够的收获感，不仅仅是为了终值体验，也是为了遵循我们的本性，以便更好地把努力学习这件事，坚持下去。

## 如何让学习变得相对自发自由且自觉

专注于做事本身，而不是一些细节。有些许失误不要太在意。

任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对自己，对事情，你要有足够的容错空间。

以“掌握知识”为导向，而不是以“成绩”为目标。专注于耕耘，会让你在心理上更愉悦，也会有更好的收获。

&gt; :whale: 核心思想就是，做大事不拘小节，不要太过于完美主义，不要自己给自己找挫败。可以接受小失误，小缺陷。没事的，往大了看。

## tip

### 不是很能重新进入状态

换个环境，如

从 图书馆 `-&gt;` 咖啡厅
从 咖啡厅 `-&gt;` 换一个咖啡厅（doge）

### 每天任务类型不宜过多

比如：今天我要背单词、读书、做数学题、练习英语口语、学习插画课等等等等。。。

太多类型的任务会分散注意力，会带来心理压力，如果没完成，会带来挫败感。

## 总结

要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。

1、人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。

为了避免负向的 **峰值**，可以在过程中穿插安排喜欢且擅长的环节，不要一直死磕艰难的任务。

为了避免负向的 **终值**：

- 在制定计划的时候，量力而行，不要制定 完 不 成 的计划；
- 记录当天时间使用情况，把自己的学习成果具像化，借以获得正反馈和成就感。

2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。在**感到疲倦时**，可以试试换个位置或者换个场所。

3、每天别给自己安排太多类型的任务。

4、不要太完美主义，允许失败，允许失误。注重做事的过程，把努力当成一种习惯。
</p>2021-06-19</li><br/><li><span>范飞扬</span> 👍（3） 💬（0）<p>我也来总结一下，总结过才是自己的知识。

实质上本文主要描述了**影响学习心态**的4点
1. 峰终定律
2. 精力递减
3. 任务类型过多
4. 成绩目标</p>2022-08-24</li><br/><li><span>ちよくん</span> 👍（3） 💬（0）<p>你这个方法，个人觉得只适合不需要钻研精神的方面，需要钻研类的，比如技术类的不太适合。</p>2022-02-06</li><br/><li><span>产文静</span> 👍（2） 💬（0）<p>我就是因为学习数学时的心流体验选择了数学专业😂</p>2022-12-17</li><br/>
</ul>