学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，如何高效读书，以及如何记住读过的每一本书。

### 01

先说说如何快速阅读。

对于读书来说，读得越多，读得越快。**丰富的知识储备，是快速阅读的必要前提。**因为，只有当你对某个领域的基础知识、专业术语等等有了较为全面的了解，才能保证你在读书的时候，不需要纠结于字句的意思，而是快速理解和往后推进。

快速阅读的另一个关键，是“不读”，也就是**跳过那些不重要的信息**。这个方法不能用在专业课的学习中，只适用于为了提升认知所进行的功利性阅读。

打颗栗子，我之前看《习惯的力量》这本书，它在论证自己的观点时，讲了一个橄榄球队的故事，但我并不需要知道教练和球员叫什么名字，也不需要了解他们是如何打球的。我只需要大致判断出，这几行似乎是在讲如何打球，然后匆匆扫一眼，跳到最后的结论就可以了。

所以发现诀窍了吗？

你不能仅仅是机械地读书，你的脑袋要保持警醒，主动思考，去判断接下来的内容，是否有认真逐句阅读的价值。对于认知类书籍，你完全可以采用这种方法。

这样做会比较累，因为逐字逐句认真读书，还是比较轻松的。但既然是功利性阅读，读书本身不是目的，尽量少的时间获得尽量多的认知才是目的。

### 02

如果你希望能够好好利用读过的书，尤其是用在输出上面，那么有两种高效的方式，**一种是结果导向式读书，一种是漫游式读书。**

什么意思呢？先说结果导向型的读书。

**你围绕着一个写作的主题**，去阅读相关书籍，寻找素材，然后思考、理解、消化，并且生发出自己的观点，输出一篇文章。这就是结果导向。

这种读书方法就像是，我们先知道自己要做一道确定的菜，然后想一想需要哪些食材，直接购买、加工就可以了。

这里存在的问题是，单单以结果导向的思维去读书，可能会预先设置框架，带来相当程度上的局限和束缚。

但这种逆向的读书方式，对于输入和输出来说，效率是很高的，也是必要的。

再说漫游式读书，是**指没有具体目的地去读。**

与结果导向的读书相比，漫游式读书好像是事倍功半的事情。常常，我们读了好几本书，花了很多很多时间，却发现能用到的素材，尤其是能够立刻用到的，寥寥无几，令人沮丧。

但其实，这种阅读依然是需要大量进行的。

这就像是我们直接去菜市场，去大型超市，可以看到各种各样的蔬菜和肉类，而其中很多食材，除非我们真正来到现场，否则是无法知道它们的存在的，那就无法做出此前未曾出现在脑海里的菜了。

同样的，漫游式地读书，能使我们看到之前无法想到的新鲜素材、观点和灵感。

这两种完全相反的读书方式，并无优劣之分，二者都是必要的，而且可以结合起来使用。比如，漫游式地读书可以帮助你积累大量不同的素材，在之后需要写文章时，你可以进行结果导向式读书，去利用之前的积累，并且按图索骥、顺藤摸瓜，集中找到更多与这一主题相关的其它材料。

这是我在读书和码字的过程中，所总结出来的，两种高效的输入-输出方式。

### 03

接下来，我们讲如何记住读过的每一本书。

这里我所讲的“记住”，并非背下来，它有两个评判标准：一是记得某本书中有某个观点；二是在需要使用的时候，能够尽量快速地找到原文，并且化用到自己的表达之中。也就是说，更适用于我们平时为了增长见识、提升认知所进行的阅读。

在这种阅读情境中，该如何做笔记呢？我的建议是，**做粗浅的标记，留下可供追溯的线索，就足够了。**

比如我在看《改变心理学的40项研究》时，其中谈到人格的基因决定论，以及人的多元智能理论。书中用了很长的篇幅进行详细地介绍，追根溯源，不厌其烦。我在大致了解了重要的观点之后，会把这些内容全都标记出来。但是，在阅读的阶段，我并不追求特别透彻地理解甚至记忆，我的目的只有留下印象。

我之所以这么做是因为，我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过；只有用到了的，才算真正“读过”。所以，在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理解和记忆，而是发现有价值的内容，并且留下回顾的线索，就足够了。

**在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文，直接引用某句核心观点，或者，用自己的语言去表达，都是可以的。**经过“使用”，你对这块知识点会有深刻的理解，以及牢固的记忆。而在阅读的阶段，无论你怎么努力，也无法取得这些效果。

而且，你在阅读和做笔记的阶段，常常觉得每句话都是重点，但在表达的时候会发现，一般来讲，你只需要引用一两句概括性的总结就可以了，而更多时候，你需要重新组织语言。也就是说，如果把“记忆”的环节放在阅读阶段，你会觉得很吃力，但放在“使用”阶段，你会轻松很多。

所以，按我前文所说的做吧，粗略地做笔记，留下印象和线索，能够回溯就可以了。而这些内容，并不需要背，当你完成了“使用”或者说“输出”，也就不会忘记了。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、对于读书来说，读得越多，读得越快。快速阅读的另一个关键，是“不读”，也就是跳过那些不重要的信息。你不能仅仅是机械地读书，你的脑袋要保持警醒，主动思考，去判断接下来的内容，是否有认真逐句阅读的价值。

2、结果导向式读书和漫游式读书，都是必要的，前者是先有主题后去阅读，后者是大量积累素材。二者结合使用，会做到更高效地输入和输出。

3、我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过；只有用到了的，才算真正“读过”。

在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理解和记忆，而是发现有价值的内容，并且留下回顾的线索，就足够了。在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文，直接引用某句核心观点，或者，用自己的语言去表达，都是可以的。当你完成了“使用”或者说“输出”，也就不会忘记了。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>天然</span> 👍（64） 💬（1）<p>有目的的读：收集素材，整理输出
无目的的读：发现未知，记入待办

不必记忆，只留线索
真到用时，按图索骥</p>2021-06-18</li><br/><li><span>信仰年轻</span> 👍（0） 💬（2）<p>看完目录，一本书就读完啦！！！</p>2021-07-10</li><br/><li><span>arronK</span> 👍（8） 💬（0）<p>1. 高效率的读书是功利式读书，带着问题去书里找答案
2. 先建立索引，而非一上来就全部记住，必要的时候能知道在哪儿</p>2021-06-17</li><br/><li><span>You</span> 👍（5） 💬（0）<p>我自己也会常常无意识地进入一种误区：妄想在阅读的时候就记住很多东西。这可能会让你做很多无用功，因为这些你所做的笔记以及你认为的重点都没有实际应用验证过，所以可能将笔记做到极致。而经过多次应用后才知道自己阅读哪些是真正重要的，哪些是不重要的。说真的，阅读的时候不要太过在于哪些是重要的哪些不重要，不要太过功利性，而是用一种较为轻松的概括性阅读方式来做笔记就可以了，只要做到组织语言概括复述，留个印象与索引就行了，否则花费过多的时间在自己“认为”很重要的内容上就有点本末倒置了。应该将时间花费在运用该知识点上，然后有了一定的运用经验再去组织知识点笔记什么的也不迟，而且有了经验组织笔记的效率也大大提高。所以阅读的时候不要太过约束自己，用一两句话概括一下，留印象留线索，去应用，然后再回来重新阅读，重新组织重点，有一定经验就做个简单的笔记就特别香了。</p>2021-07-30</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（4） 💬（0）<p>关键词：略读 结果导向式 漫游式 读中留线索，使用再记忆。
①要想读的快，真正的方法是不读。讲书中知识密度低的部分有意跳过，这是真正读的快的方法。
②结果导向让你可以围着一个专题进行阅读，漫游式可以让你了解到不曾了解到的知识。结合使用越走越远。
③一本书这么多知识点没法都记下来。那就把有启发的地方做下标记，在之后写作或使用时在理解记忆，这样记忆会更深刻。</p>2021-06-27</li><br/><li><span>进化菌</span> 👍（4） 💬（0）<p>快速阅读，以前听说“一目十行”觉得很牛了，现在我们可以选择性“跳读”一样可以很震撼。只是，快速通常都是需要有所准备的，比如知识储备，比如快速提取关键信息的能力。

记住一本书，通常是自己觉得ta有感觉、有用，那自然就能说出一些相关的东西，甚至还能有些自己的感悟，那真的可以算是“读过”了~</p>2021-06-21</li><br/><li><span>磉盘</span> 👍（3） 💬（0）<p>读得越多，读得越快,是对的。主题阅读是比较式阅读，全面了解一个主题。

浅尝辄止的阅读，为了使用和输出，引用一个观点来表达自己的想法，及时对引用只是肤浅的了解。就像一个大牛说的：“找到信息源头去学习，别人喂的，是别人咀嚼过的，味道都变了”。</p>2021-06-21</li><br/><li><span>Boh</span> 👍（2） 💬（0）<p>读得越多，读得越快，看了十年小说感触颇多，一章扫过去基本读完了😂</p>2021-12-31</li><br/><li><span>信仰年轻</span> 👍（2） 💬（0）<p>理工科的书中讲的知识点太复杂了，书本描述又是那么复杂，细节点很多，看第一遍的时候就要扣细节，不然没法读懂，后面更加复杂了</p>2021-07-10</li><br/><li><span>子小策</span> 👍（2） 💬（2）<p>这节课看下来感觉有点标题党了</p>2021-07-09</li><br/><li><span>coder.js</span> 👍（2） 💬（0）<p>📒 笔记


## 快速阅读

丰富的知识储备，是快速阅读的必要前提。

不纠结于字句，快速理解 和 往后推进。

不能机械地读书，要主动思考，判断下面的内容，是否 有 价 值。


## 读书类型

- 结果导向 式读书
- 漫游 式读书

### 结果导向

知道自己要做什么菜，然后有目性的阅读食谱，选取食材，加工制作。

### 漫游式

没有具体目的地去读书

逛超市，逛很大的超市。（doge）

漫游式地读书，能看到之前无法想到的新鲜素材、观点和灵感。

## 记住

记住 != 背下来

1. 记住观点，记住核心
2. 需要用的时候，能快速找到

做标记，便追溯。

我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过；只有用到了的，才算真正“读过”。

在 阅读 以及 做笔记 的时候，不需要 透彻地理解 和 记忆，而是 发现 有价值的内容，并且留下回顾的线索。

在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文。

经过“使用”，你对这块知识点会有深刻的理解，以及牢固的记忆。而这，在阅读阶段，无论如何也不可能达到。
</p>2021-06-28</li><br/><li><span>KIKY</span> 👍（1） 💬（1）<p>那专业类的书阅读有什么建议吗？工作中很多时候都需要去理解专业类的书籍和文档。</p>2022-05-13</li><br/><li><span>海阔天空</span> 👍（1） 💬（0）<p>结果导向的 有目的的读书：学习某个领域的某些知识，作为知识输出的内容或者工作使用；
散漫式的 无目的读书：了解未知领域的事项、扩展眼界、增加认知边界，留下线索，以待用时查找快速上手；

有目的的读书，学完即用，过程中不断加深理解认识，保证记住相关知识点，不能简单实用一下就完事了；
无目的读书，读完也不会马上使用，不需记忆所有的知识点，留下关键点的线索记忆，保证用到时能够快速定位查找。</p>2021-07-06</li><br/><li><span>上杉夏香</span> 👍（0） 💬（0）<p>* 如何快速阅读

你读的越多，读的越快。

丰富的知识储备，是快速阅读的必要前提。

ps：这有点像种一棵树最好的时间是十年前。如果没有特多的知识储备，那就从现在开始积累吧。

快速读书的最高境界就是不读，尤其是理工科专业书籍，你看个开头就知道下面的内容是什么，由此可以选择不读，乃至跳读。

ps：注意，如果是小说，更确切的说，如果是一部好小说，如果让你产生跳读的打算，从侧面证明，它好像并不是那么好。它应该迷的你不敢马虎对待每一个文字啦~

* 读书的方式

1.结果导向型阅读
知道自己需要什么，知道自己输出什么。据此收集材料，阅读书籍，效率高。

2.漫游式阅读
不带任何目的的阅读，就像逛大超市。虽然看起来事倍功半，但是一定会在不经意间发现更大的世界。

* 如何记住读过的书

一本书不应该只读一次。每次读都有不同的感悟。

初次读不要忙着记笔记，因为此时其实分不太清什么是重点，什么是非重点，更可能的是，我可能记录非常多的东西。每次阅读都要记录大量笔记，很累，而且太禁锢自己了。

我们要承认，如果一个东西没有被使用，我们终究是不得其要领的。

初读重点是要留印象，浅浅的做笔记，以后用到时，能够快速从书本中找到相应的内容。

真正使用时再继续好好加工，使用的多了，就变成你自己的了。</p>2024-06-26</li><br/><li><span>铭源</span> 👍（0） 💬（0）<p>多读书，根据不同的情况去选择具体读一本书的方法：有些书值得精读，多读，有些书适合泛读知道大概讲的东西方便下次索引到就行</p>2023-10-27</li><br/>
</ul>