学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，快速入门新领域的读书方法，以及论述题如何答出高分。

### 01

我所说的“新领域”，是指人文社科，而非需要计算和记忆公式的理工科。

一开始读书时，你需要把握对这一新领域的总体的感觉，也就是“入门”。可以找几本综述性的书籍进行阅读，先别着急看专业论著，也就是某一具体的纵深方向的研究著作。

你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节，这里的细节是指：某年某月某事件，某个概念的细致含义，某句在当下看来比较晦涩的句子等等。

有很多东西你现在看不明白，但是不用管。在这个阶段，你不需要细读，也别奢求能做出很好的笔记。因为，当初次接触一门学科的时候，你根本无从判断哪句话、哪个概念是重点，你甚至会觉得所有的东西都是重点。这时候做笔记，很容易发生“抄书”的情况。所以，对那些你觉得是重点的内容，稍微做一下标记就可以了。

既然是新领域，这本书你不可能只读一遍。每一本书，我都建议读个两三遍。

这样做的好处是：你在第一遍阅读的过程中，扩充了这一学科的许多背景知识，包括基本概念、思维方法、研究方向等等。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的知识点、提出的问题以及给出的答案，会互相印证。你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答。

如果你有过把一本书读两遍，并且中间隔了一些时间的经历，你会非常明白“书读百遍，其义自现”的意思。它并不是指连续读一百遍，而是当你有了更多的阅读量和人生经历之后，再去重读，你会发现从前未曾发现的风景，某句话你看懂了，某句话你读出了另外的意思。

但是，当你第一次读的时候，是看不懂的。所以才说第一遍只要“粗浅地阅读”就好了，这样效率更高。

**在前几次阅读时，你需要的是用不同颜色的笔、不同的符号，来做笔记，以此区分每一次的重点。**你会发现，随着你对这个学科了解程度的加深，你的笔记会越做越少，而且侧重点也会变化。

关于快速入门新领域的读书方法，我就讲到这里。接下来，我们继续聊一聊，论述题如何才能答出高分。

### 02

前北大中文系教授温儒敏在接受采访时，说：“我们不大主张指定参考书，主要是怕限定了考生的思维。”另外，吴晓东老师表示，只答教材上现成的答案，只能有及格分数。鼓励考生在答题时，有创新性思维，形成自己的角度和看法。

虽然这只是北大中文系的老师们，对考研的考生提出的要求，但其中体现的思路，对人文社科专业的学生，是有普适性的参考价值的。

**在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点，是很重要的。**当然，你的答案的大部分内容，还是要以现有的知识和观点为基础，然后稍微有一点创新意识，就足够了。

但是如何才能做到创新呢？

在时间和精力允许的情况下，多进行拓展阅读。在指定书目之外，你可以看看该领域其它权威学者的专业著作和论文。

多看论文多看书，你会发现，对同一个问题，每个人会从不同的角度去分析，有不同的看法。而你把它们进行对比和综合，可以**打开思路、生发灵感**，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

但是，如果连看完指定参考书的时间都不够，没法进行拓展阅读，是不是就不能有自己的想法了呢？不用担心，这种情况依然有解决的办法。

大家先回顾一下，我们平时答题的思路是怎样的呢？基本上都是认定这道题有标准答案，而且能够在教材上找到，然后努力回想书上的内容，试图把它们照搬过来。

但其实，**除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。**

以《当代文学史》为例，当时我看了洪子诚、陈思和、孟繁华、陈晓明等老师的版本，在这些书中，针对不同的作家、不同的作品，每位学者论述的角度和选取的材料都很不同，也就是说，每个人都有自己的当代文学史。

那我答题时应该答谁的观点呢？讲到这里，大家应该已经明白了，为什么我说教材并不是标准答案。

在回答人文社科专业的论述题的时候，与其答得“正确”，不如答得“不同”。当然，基本知识和概念，是一定要正确的，我所说的“不同”，是指角度和观点的新颖。接下来，结合我对两道中文系真题的答题思路，说说在所读书目有限的情况下，如何做到答得“不同”。

### 03

首先是一道西方文论的题目：从现实主义文论的角度谈谈“真实”的内涵，其对文学有什么样的意义？

一般来说，应该先花很大的篇幅聊一聊现实主义文论的代表人物车、别、杜，以及他们的观点，然后罗列一些经典的现实主义小说。

但我当时在西方文论方面读的书很有限，没有认真复习现实主义，对它的了解只有一句话，大概二三十个字。我决定不局限于现实主义，而是把我的知识储备中，能与“真实”扯上关系的，比如文论、作品、人物、情节，全都写了进来。

当然，我并不是单纯地拼凑和堆砌，而是按照一定的逻辑，把素材串起来，佐证自己的观点。答论述题，要像写小论文一样，有论有述，有条理，还要细节丰盈。你并不需要把所有的知识点都答上去，只要结构完整、逻辑缜密、自圆其说，就可以了。

虽然我对这块知识点没有直接的了解，但这道题却答了很高的分数，原因在于，我看书的时候，会去深入思考，想一想这个观点，和其它哪个概念、哪本书、哪个学科有联系，把它们结成一张网。我会去找不同的知识点之间的共通之处，会去比较不同学者的观点的异同，会把理论和具体案例结合起来思考，看案例的时候，琢磨可以用什么理论进行佐证。

如果仅仅满足于看一块知识点就记一块知识点，在考场上局限于罗列书本上的原文，那是无法有自己的思考的，在答题的时候，也体现不出来你的专业能力。

其实大家发现没有，我强调的在不同知识点之间建立联系，所用到的底层思维，依然是之前所说的“加工”与“主动思考”。

刚才讲的这些都比较抽象，大家可以在我的公众号“高冷冷”，回复“论述题”，获得我的具体答题思路和内容，会对这些方法有更透彻的理解。

我们再打颗栗子，这是一道古代文论的题目：谈谈司空图的《诗品》。

这门科目，我也只看了薄薄一本教材，如果照搬书上现成的答案，不可能比别人答得好。我是这么做的，我不仅答了《诗品》，还按照文学史的脉络，把前人庄子、钟嵘、刘勰，后人严羽、王士禛、王国维等人的相关论点，都提了一笔，用以展现我知识的广度，以及把具体的作品放在历史中思考的意识。

另外，我还谈了西方文论中英伽登的现象学、姚斯的接受美学，甚至现当代的汪曾祺。

如前文所说，重要的是，**不要局限于书本某一章节，你可以把相关的内容全部放在一起思考。**文学史的发展脉络、理论之间的不同与相似，都是很好的切入角度。这能体现出你有主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维，这些都是老师希望在你的答案中看到的。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、快速入门新领域，首先应该把握总体的感觉，也就是“入门”。可以找几本综述性的书籍进行阅读，你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节。

2、每一本书，我都建议读个两三遍。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的知识点、提出的问题以及给出的答案，会互相印证。你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答。

3、在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点，是很重要的。

在时间和精力允许的情况下，多进行拓展阅读，可以帮助你打开思路、生发灵感，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。与其答得“正确”，不如答得“不同”。

在看书的时候，要多思考不同知识点之间的联系，把它们结成一张网。在答题的时候，主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维，都是老师希望在你的答案中看到的。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>磉盘</span> 👍（4） 💬（2）<p>入门新领域和论述题什么关系？</p>2021-06-21</li><br/><li><span>You</span> 👍（29） 💬（2）<p>我自己就是计科的。其实无论是人文社科还是理工科，接触一门新领域的时候，都应该从一种宏观的角度来看待，而不是从该领域中某个专业出发，这样对建立知识体系框架并没有什么好帮助，反而会有“只见森林不见树木”的感觉，迷失整体学习的方向性。所以才会有XXX导学的基础课程。我将书划分为四种种：教科书、理论书、实践书、综合书。入门不要去选理论书、实践书、以及综合书（大头部），也不要纠结那本教科书好不好。过了入门后就可以在建立的框架上“增添枝叶”，我常常分读书为“广读”和“深读”，也就是漫游式与结果导向读书，“广读”就是在多种相同类型书籍中对比读书，析取不同的观点看法以及思路，“深读”就是对某个领域或知识点范围进行研读，可能包括理论深入，也可能包括结合实践书来进行实验。通常的大头部书都比较地有“深度”，不一定所有人都能接受的了，所以“深读”需要前提还需要有一定基础。思深而行从简。</p>2021-07-31</li><br/><li><span>天然</span> 👍（18） 💬（0）<p>先看综述，明确研究对象和思维方式
多读两遍，对同一主题互相印证
拓展阅读，形成自己的观点，微创新</p>2021-06-19</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（6） 💬（0）<p>＃tag
文科基础比较薄弱，本节所得比较少。留个tag，书读多了，再看本节应该会有不一样的收获。
这算是《如何高效读书》的实际应用。
新领域内容最少的就是综述类书籍，都读一遍你可以用最少的记忆内容就对新领域有大致的了解。
多读是为了串联第一次接触时不理解的术语，对领域轮廓加深。
表面上论述题是为了答题，但是自己问自己论述题也是一种串联所学产生新知的过程。</p>2021-06-28</li><br/><li><span>Achilles</span> 👍（6） 💬（0）<p>多读论文和同领域的书，对同一个问题，每个人会从不同角度去分析，有不同的看法，进行对比和综合后，我就可以打开思路，生发灵感。学到思考底层逻辑，知道该如何分析问题，得出结论</p>2021-06-17</li><br/><li><span>zich</span> 👍（3） 💬（0）<p>&gt; 我所说的“新领域”，是指人文社科，而非需要计算和记忆公式的理工科。
那理工科的新领域，在学习方法论上，有什么不同吗</p>2021-06-27</li><br/><li><span>子非鱼</span> 👍（1） 💬（0）<p>我认为：理工科在学习阅读（学习）时可以分为以下几个阶段（我很喜欢看杀牛的短视频，所以为例分享心得）：
1. 整理出最核心的流程部分，以思维导图的方式记录（正如文中所述：获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节）
2. 深入代码部分，以流程图的方式记录，推荐的顺序是：
    2.1. 阅读公有函数，明白抽象出来对外提供的函数，大概这个函数的功能就可以了解了，这一步需要结合源码进行阅读（打开冰箱）
    2.2. 阅读 struct、class、interface，学习作者在设计时把整体分为了几个模块，每个模块可以用于做什么，抽象的是什么（切割肉牛）
    2.3. 阅读每个结构体下的方法（方法是go的概念，比如 type duck struct{}，有一个 fly() 的动作，调用为：duck.fly()，如果有 java 的伙伴麻烦帮忙补充一下），这一步是核心，也就是需要精读的部分，我习惯用思维导图记录每个部分的关键函数，用 IDE 进行跳转（装进冰箱）。
    补充2.3：我认为这个地方需要精读，对每个跳转，参数，并行等都要做深入研究，所谓装进冰箱可能不太准确，我认为更好的表述是：把肉牛细分之后装入冰箱，第2.2的时候已进行了切割，这里需要更加精细的切割、分类方式。这里就是要把西冷修去油脂的步骤。
3. 基于第2步的抽象，得到了属于自己的思维导图，就可以模仿这个步骤大概写出框架，这一步尽量不要看代码
4. 进行完整代码的复现，这一步先思考，实在不会再看代码。
5. 测试——&gt;修正——&gt;测试——&gt;...反复进行直到达到预期标准。
6. 把这个代码推送到 第一个分支中。
7. 消化一阵，再进行第二次代码的复现，这一步就不要再看具体代码实现了，而是需要回忆，思考，查询资料、笔记等方式，自主完成。</p>2023-01-04</li><br/><li><span>Mr.埃克斯</span> 👍（1） 💬（0）<p>自顶向下 由表入里 建立体系</p>2021-11-01</li><br/><li><span>上杉夏香</span> 👍（0） 💬（0）<p>* 入门新领域的意识

&gt; 你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。

* 如何入门

找到入门的经典书籍、文献，不要太专业。（重点是能够通读下来）

不要在开始做太多笔记，先不必追究细节，重点在于获得这个领域的宏观感受和认知。因为不同的（入门）书中，重点的东西会彼此呼应、重复出现，看的多了，也就知道重点是什么。有了一些实践之后，再次阅读，一定会有不同的感受。</p>2024-06-27</li><br/><li><span>KK</span> 👍（0） 💬（0）<p>广度优先搜索
深度优先搜索</p>2023-10-25</li><br/><li><span>乐观的QAQ</span> 👍（0） 💬（0）<p>进入新领域，开始不求细节，只谈宏观感受和认识
读书百遍，其义自现，一本书多读几遍，每次都会有不同的感受
读书时，发散思维，把不同的知识串联起来，找不同找相同</p>2023-02-02</li><br/><li><span>吾颜六涩</span> 👍（0） 💬（0）<p>先逛再学，加工与主动思考</p>2022-01-28</li><br/><li><span>Layne</span> 👍（0） 💬（0）<p>验证一个学习方式，系统性的学习总会比零散性的学习更加让人深刻。以大局观的角度去认知一个事务，在以小范围的深入研究来深挖底层原理。就像学习技术，一上手就是看源码，根本不能理解设计者的思路。需要在对所学技术有个大概的了解后，在对具体某个模块的某个功能进行源码阅读，就能理解为什么设计者需要这样处理。</p>2021-11-16</li><br/><li><span>三千佛塔烟云下</span> 👍（0） 💬（0）<p>入门新领域还有个好方法，在领域内找两个最出名且相互对立，或者说有矛盾的&quot;门派&quot;，比如心理学，既学习原因论，也要学习目的论。不同派别的理论可能有所矛盾，但这是一流智慧的标准——在不同的情况下运用不同的知识&#47;道理。</p>2021-10-06</li><br/><li><span>好困啊</span> 👍（0） 💬（0）<p>1. 看到不同领域的书，不要一头扎进细节，肯定是有很多都不懂的。先看不同的人他们讨论的是什么，准备解决什么问题，有什么观点
2. 综述性的论文、文章读个两三遍加深理解
3. 加深理解，提炼自己的观点，寻找不同底层的逻辑做横向和纵向的联系</p>2021-09-22</li><br/>
</ul>