学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，一个人在家的时候，如何才能做到高度自律，去努力学习和工作，而不是一直荒废时间。

### 01

之前和大家说过，我目前是自由职业的状态。但是大家知道吗？我是完全没有任何约束的，没有人会催我交稿，没有人管我在做什么，也没有人会检查我做得怎么样。我想几点起就几点起，想去哪儿就去哪儿，想不发文章就不发文章，想不看书就可以不看书。

所以，我所做的一切事情，基本上都是靠自制力，自己驱动自己去完成的。这个过程其实一点都不令人羡慕，真的很难。**当获得更多自由的时候，你也要付出同等甚至更多的自律。**以物易物，公平得很。

也正是因为我处于比较特殊的生活状态之中，所以，对这方面非常极其特别格外有心得。今天呢，就手把手教大家，假期里一个人在家的时候，如何才能做到自律，无论你是在读书还是已经工作，都是适用的。

这节课，我会围绕一天之中，可能会遇到的具体的问题，结合我曾经提过或者没提过的思路，给出切实有用的方法。

### 02

**首先，你早上起来后做的第一件事很重要。**我会记录自己从早到晚做了什么，每次复盘的时候，总结经验教训，总是会发现：

如果当天醒来后，我先玩了会儿手机，那完了，我本来想的是玩半小时就起床，但时间到了之后，我并没有停止，而且好像很难停止，然后又继续玩了一小时，我一边自责一边继续玩，仿佛在烂泥潭里面挣扎，却又无法脱身，然后持续到了两三个小时，最后，半天过去了。

或者早上起来后，我想着先做点琐碎的事情，比如收拾房间，比如整理书籍，比如回复公众号后台的消息。这其实不算放纵，但依然会让我处于比较松弛的状态，于是后面还是很难鼓起劲去做那些有点难度的事情。

但如果我早上起床后，首先开始写文章，或者改稿子，我会立刻进入一种略为紧迫的状态，我知道这是今天最需要完成的事情，我知道我在做正事，我清楚只要做了这个，剩下的一切都比较简单了。

于是接下来一整天，我都会拥有良好的节奏。

在清晨，我给了自己一个力，足够大的力，推动我进入了一个轨道，开始运动。那么，接下来一整天，我不需要额外付出更多的力，就可以**维持这种惯性**。在这种情形里，手机、电脑等等，都会成为我的工具。也就是说，只有需要的时候，我才会使用，但不会沉迷。

但还有一点，如果我早上起床后，需要从头开始写一篇文章，我会很难受，很抗拒，因为从零开始是很痛苦的。所以我会在前一天，开200字-800字的头，或者至少把选题和素材都找好，这样第二天能够立刻开始写。

**第一步的难度应该是适中的、方便切入的，这很重要。**上来就死磕难题，实在是太劝退了。早上做的第一件事，要相对紧急且重要，但一定不能无从下手。

好了，总结一下，第一个建议是，早上起床后，你给自己的那个力，一定要是方向正确的，并且足够大的，大到可以维持一天的惯性。

### 03

接下来，继续用惯性理论解决问题。

**第二个建议是，在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。**中间可以午休，可以吃饭，可以每隔一小时休息10分钟，但不要做其它的事情，比如看两小时电影，打一小时游戏。

当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。

但是，一直到所有任务都完成，才可以去玩耍，这会很难做到对不对？试问谁能一直做事一直自制呢？

大家在假期里，可能都会暗下决心，要从早到晚地努力上进。我跟你说，这不现实，你一定要有个终点，要有个衡量的标准。

**做6小时整就停下来，这是我要特别推荐给你的解决方案。**

千万不要觉得这好像太少了，实际上如果你6点开始干活，想学习/工作6小时整，一分一秒都不差，等结束的时候，可能已经是下午3点了。因为中途的任务切换、休息，还有偶尔出现的要处理的琐事，都是很花费时间的。

我其实调整过很多次，8小时也试过，16\*25分钟也试过，到最后，我发现，一个人待着，毫无约束的时候，工作6小时整，是最为合适的。这里的6小时，不是指从6点到12点，而是将你真正做事的时间，精确计时，保证是360分钟整。

考研的朋友需要较长的学习时间，不一定适用，但完全可以参考我的思路，所以请耐心看下去。

**在这6小时里，我会做那些比较有难度的，以及必须完成的事情。**

大家知道的哈？学习也好，工作也好，当把它们视为任务的时候，无论你是否喜欢，无论难不难，你总归是有点想拖延的。当有外部约束力的时候，你不得不做，所要消化的心理斗争比较少，那么，哪怕你做上一整天，甚至熬夜通宵，都还好。你不需要想太多，做就完事了。而且，下课、交作业、中午休息、下班等等，都是一个又一个值得期盼的节点。

但现在是一个特殊的处境，没有人要求你了，也不存在解绑的时刻。所以，人为地设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱了、自由了，这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。

### 04

大家肯定会觉得：不行啊！6小时怎么够！假期这么好的自我提升的时机，6小时太少啦！接下来进入第三个建议。

依然以我自己为例，6小时结束后，我心理上会放松下来：啊，今日份的事情做完了！快乐！接下来我要做的，就不是任务了，我会去看喜欢的书和电影和文章和付费课程，学一些兴趣爱好，比如视频拍摄，比如英语。

大家可能会有疑问，不是说好了要开始休息放松了吗？为什么还在做这些事情？

是这样的，我喜欢这些，但如果把它们放在6小时里，就成了我的任务，或多或少，我会用某种标准要求自己。6小时里，我当然也会读书和学习，但同时，我也会在6小时以外做这些，两者的目的和状态，是很不同的。

其实这有点像自我欺骗，我骗自己“每天只要做事6小时”，但剩下的时间并没有闲着。不过，在这块儿，我不会追求效率，也不强迫自己必须完成什么，就随心做自己想做的，舒服就好。

大家可以参考我的做法，**把一些轻松的、自己感兴趣的，并且其实对学习、工作和个人提升有帮助的事情，放在6小时以外。**当然，你也完全可以去玩耍！假期能每天完完整整努力360分钟，已经很了不起了！

实际上我在剩下的时间里，也并没有都在上进的，我会找朋友聊天啊，社交啊，出去玩啊，不过我会在间隙里，用整块时间或者碎片时间，看书或者看剧，等等等等。

也真的能做成很多事呢，而且没有抗拒的心理。其实算下来，我一天真正做事的时间一定是超过10小时的。不过除非特殊情况，还是要坚持“自我欺骗”的6小时工作制不动摇。

还有两个小建议一定要记住：

- 在不需要使用的时候，手机和电脑尽量别放在身边。
- 完成任务的那6小时，条件允许的话，可以去外面的图书馆或者书店。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、你早上起来后做的第一件事很重要。首先去做今天最需要完成的事情，它相对重要且紧急，有一定难度，只要做了这个，接下来一天都比较简单了。在清晨，你要给自己一个足够大的力，推动你进入正确的轨道，那么接下来，不需要额外付出更多的力，你就可以维持这种惯性。

2、第一步的难度应该是适中的、方便切入的。最好提前一天做好准备，保证第二天能够较为顺畅地开始。

3、在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。中间可以休息和吃饭，但不要做其它事情，比如看电影和打游戏。

因为，当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。

4、你需要设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱了、自由了。这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。我推荐给你的解决方案是：做6小时整就停下来。

5、在6小时之外，可以安排较为轻松的、感兴趣的，但对个人提升也有帮助的事情，不用设置什么标准，随心去做就好，比如看书，或者学英语等等。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>coder.js</span> 👍（2） 💬（1）<p>如果我觉6h也太多了，怎么办 （doge）</p>2021-07-02</li><br/><li><span>天然</span> 👍（59） 💬（6）<p>1. 起床工作流：早上的启动式确实非常重要，所以我专门给自己设置了一个早上起床工作流，或者叫惯性动作表，就是洗脸-刷牙-……等一系列动作的集合，一个个按流程完成，只有机械式，才能自动化，才能省下我们的大脑带宽
2. 每天第一步：正式的第一步也很重要，我的正式第一步都是整理我的大纲工具WorkFlowy，在这里记录昨天的时间日志，规划今天的任务清单，这是我的外脑，是我的灵感、任务、笔记、计划工具，几乎平常想到什么都会记录在这里，all in one
3. 番茄模式：开始执行任务时，我会给自己定一个番茄钟30分钟，专注当下任务，拒绝一切干扰，有任何临时事项，先记录在滴答清单，稍后处理，推荐的番茄钟工具是小米手环，完成后会震动提醒
4. 小憩模式：番茄钟结束后，此时可以小憩一下，比如去上个卫生间(给自己起来走走找个理由)，喝杯水，看看远处，最推荐的是做个5分钟的深呼吸，推荐跟着小米手环上的呼吸工具的节奏来，震动一下，呼吸一次，专注呼吸，短暂放空
5. 最小目标法则：我给自己定的目标是每天8个番茄钟，也就是4小时，上午2个，下午2个，多余的番茄钟可以兑换成自己的奖励额度，比如一直想买大疆无人机，可以设置多一个番茄钟奖励10元额度，这样攒够多少个额外番茄钟，就可以剁手了，同时，每天没完成的额度就加倍惩罚，扣掉双倍的已积累额度
6. 多多益善：完成最小目标后，其余时间，自由安排，一切感兴趣之事，读书、社交、写作、编程，都可以尽情干</p>2021-06-21</li><br/><li><span>Geek_bce380</span> 👍（28） 💬（7）<p>我不应该在六个小时内阅读此篇专栏</p>2021-06-22</li><br/><li><span>You</span> 👍（11） 💬（0）<p>如果觉得6h还是有点少，我还有一种方法可以慢慢打破6h还能一定程度上收获成就感。除了最开始记录自己的时间进程以外，还应该附加一些“额外任务”。这种额外任务本质上还是干正事，但是它披有额外两个字，属于选做部分，但是如果将其加入到正式任务就有一种任务量过重的感觉，而在”额外任务栏“中是没有这一种效果的，如果你渴望突破，你就想办法将额外任务做了，就会有一种我只规定学6h，我却学了6h+的成就感，这种成就感在于你打破了6h的”魔咒“，做到一种超额完成的成就，它可以帮你在6h范围外提升一定的学习效率，有可能达到第二个学习的高峰时刻。当然，如果你今天不想学怎么多，你也可以不做”额外任务“（如果是我的话，看到还有任务写在那里就受不了直接干了），即使不做也不至于会产生一种内疚、自责的心理，毕竟不是一定要求完成的任务。即使存在这种心理，在下一次额外任务中将它做了，这种心理也会自然地释然。当你有了觉得这些都并不是什么问题，还想挑战高难度的时候，就可以将原应该安排在”额外任务栏“的任务放在正式任务中，然后再添加新的”额外任务“进入”额外任务栏“里，慢慢给自己添加工作量，达到你想要的状态。</p>2021-08-08</li><br/><li><span>闻人</span> 👍（5） 💬（0）<p>1.首先，重视早起做的第一件事，是今天最需要做的，重要且紧急，但难度适中，需要容易切入。
2.在家学习做 6 小时整就停下来，但要保证把需要完成的任务在整块时间内，连续做完，中间不要去做任何消耗大块时间但只是娱乐的事。
3.可以在6小时之外做一些轻松的、自己感兴趣的，并且其实对学习、工作和个人提升有帮助的事情，也可以是娱乐放松的事情。</p>2021-06-21</li><br/><li><span>信仰年轻</span> 👍（1） 💬（0）<p>15｜一个人在家如何做到高度自律？

1、早上起来后做的第一件事很重要。（难度适中，方便进入状态）
2、所要完成的任务尽量在整块时间内做完。（时间块6h，酌情调整）

</p>2021-07-12</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（1） 💬（0）<p>关键词：惯性推动 难度适中 安排整时间块 其余块不设目标
①一天起来的第一件事非常重要，这给你了一个继续做这件事的惯性。让你可以在接下来的时间继续平滑完成。相反起床第一件事是玩手机之类娱乐事情，你很难将自己再推到困难的轨道。
②第一件事不宜过难，最好是昨天晚上完成一半的难点时间。这样有个开头，可以让你更平滑的行驶。
③安排一整块的时间学习，冷冷推荐每天六个小时。其余时间就可以按照上节课说的，该专心时专心，该放松时放松。
④完成整块任务之后你也可以学习，但是要注意不给自己设置预期目标或任务，就像消遣一样，将学习的轨道不设得那么陡，这样你也可以缓慢推动自己前进。</p>2021-07-01</li><br/><li><span>铭源</span> 👍（0） 💬（0）<p>一日之计在于晨，早上起床先克服困难
</p>2023-10-27</li><br/><li><span>君子意如何</span> 👍（0） 💬（0）<p>受益受益！</p>2022-10-19</li><br/><li><span>派森</span> 👍（0） 💬（0）<p>试了下，太难了，心里面一直想看手机，不断克制自己</p>2022-02-13</li><br/><li><span>LetMeCode</span> 👍（0） 💬（0）<p>早起变中午这个，我真是深有体会，叫苦不迭啊</p>2021-10-27</li><br/><li><span>三千佛塔烟云下</span> 👍（0） 💬（0）<p>周末我也只设定6小时学习时间，攻克难点重点，尽量保持在上午就完成80%以上，下午的意志力就比较薄弱了。
</p>2021-10-15</li><br/><li><span>好困啊</span> 👍（0） 💬（0）<p>1. 每天早上起来做的第一件事儿很重要，不要太简单，也不要太难，太简单有难度的工作做不了，太难的话执行不下去
2. 第一步的难度应该是适中的，最好提前一天做适当的准备工作
3. 开始后要在整块的时间内连续做完，不要去做一两个小时的刷剧或者打游戏，那样不能保持学习的一种惯性
4. 设置一个可以进行自我管理的终点，目标，达到目标你就解脱了，比如学习6个小时
5. 6个小时之外的任务不用设什么标准，随心去做就好</p>2021-09-22</li><br/><li><span>钱鹏 Allen</span> 👍（0） 💬（0）<p>1.起床之后，整理完床铺，就给沙包来一套组合拳
2.早上设置自己的to do lists,有deadline才不会一直延误
3.学习30,40min，休息5min，喝口水，活跃自己的身体
   
目标设置，专注，尽可能少。之前我自己列的多，做的时候就不想看，完成效果差。我们的大脑很容易被欺骗，看着多和复杂就怕了，自己真正做也还好。所以，列出你真正重要的三件。其余的就是赚钱的时候，自己安排。</p>2021-08-08</li><br/><li><span>coder.js</span> 👍（0） 💬（0）<p>
## 初始力

早上起来不要耍手机，不要过于松散，这样很容易整天都松下去了。

早上起来，给了自己一个力，推入工作学习都正道。在接下来一整天，不需要额外的力，就可以维持这种惯性。

但是如果这个力是 从头开始做一件事，会很难受，很抗拒，很痛苦。可以在前一天晚上开个头。

## 6 小时整，紧迫，任务

一旦开始了，中途就不要去做其他的。比如：打游戏，看电影。

工作学习累计达到 6h，就算完成了。

做比较有难度的，以及必须完成的事情。

## tips

- 手机 、电脑 尽量别放在身边。
- 进行 6 小时，条件允许的话，可以 图书馆 或 者书店 。
</p>2021-07-02</li><br/>
</ul>