学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，如何高效完成复杂艰难的任务？

### 01

问几个问题啊：

- 比如你需要写一篇论文，写10000字，和写10个1000字，是一样的吗？
- 再比如，你要从家里步行到学校，走2km，和走200个10m，是一样的吗？
- 再再比如，你要学英语口语，学习半年，和学6\*1个月，是一样的吗？

好吧，我这几个问题，好像有点太莫名其妙了。前者和后者，可不就是一模一样么？但是我跟你说，它们真的不一样。

大家先跟我一起看一个朋友的留言：“我学习口语的时候，从来不买半年一年的课程，尽管总体算下来它确实更划算，但是这个划算，没有我‘一个一个月地慢慢学’那种从容不迫的心情重要。我太知道自己什么性格了，不能因小失大，能让自己没有太大压力地坚持下去才是最重要的。所以我不知不觉坚持了两百多天。”

为什么学习半年口语，和学6\*1个月是不一样的，大家应该很清楚了。

再打一颗栗子：

很小的时候，有段时间，我独自走在上学和放学路上，某一天突发奇想，开始盯着路上的下一个标志物，比如某棵树或者某块小石头，卯足了劲一直走，抵达之后，再继续寻找下一个目的地，只隔着几米的那种。

于是我突然之间，成了路上走得最快的那个小朋友。而且，并不怎么累，因为每抵达一个小小的“目的地”，我都会松一口气，很有成就感。

你看，是不是很神奇？**走2km和走200个10m，是不一样的。**不但是心情上的放松，身体上也不觉得累，最重要的是，扎扎实实提高了速度。

再比如跑步，有个朋友说：“学校规定一学期跑步60公里。操场跑步时，我把每个小目标都设置得显而易见，默认为操场的四个角，跑起来毫不费力；不在操场跑，就感觉跑步更漫长一些。”

这其中是什么在起作用呢？

**是一个又一个小目标的完成，所带来的解放感。**

专注于眼前那个看得到的目标的时候，我们的压力是很小的，有足够的动力和信心去完成。而完成小目标的那一瞬间，又会给予我们解脱和放松的感觉，进而继续奔赴下一个小目标。

这样想来，如果高中三年，只有高考这一个考试要应对，我们会有更大的压力。实际上，平时设置的科目小测和月考，解放了我们，并且能够给予及时的反馈。经历过考研的朋友都知道，考研的焦虑和痛苦，比高考多太多。

### 02

再说写文章，如果你有一篇复杂的论文要完成，你可以把它拆解成很多细小的环节。

可以确定的是，写论文不可能每个环节都是痛苦的。当你拆解到足够具体，你会发现，也许只有半小时的环节是艰难的。

写论文包括搜索资料、阅读、做笔记、写和修改等具体的工作。搜索资料是比较容易的，阅读资料和做笔记也不难。甚至，修改也是个轻松的活儿。——当然，这是和写相比。

而哪怕是“写”，也并不是全程都困难的。一般来说，只有最开始的1000字是难写的。当你找到可深入写的点之后，会渐入佳境。

需要承认的是，也可能是万事开头难，然后中间难，然后结尾难。这也不用担心，我们刚才的思路是什么来着？ ——写一篇10000字的论文，和写一篇10\*1000字的论文，难度的差别是蛮大的，心理上感知到的压力，也很不同。

我以前面试过一家互联网公司，笔试要求写2000字的微信文案，内容涉及云计算、大数据等等，全部是技术性的东西，是我完全陌生的领域。我觉得很枯燥，很艰难。但是，这个公司给出的薪水挺可观的，于是我新建了一个word文档，命名为：那可是xxxx钱诶！！！！！

写的过程中，我的内心戏是这样的：

> 2000字，算下来每200字xx元。  
> 嗯，先写200字，把这xx元给挣了！  
> 哇！写了200字！xx元入账了！  
> 好吧！也没那么难，再写200字！又是xx元！  
> 已经xx元了！太高兴了。  
> ……

过程中我也常觉得看不懂、不会写，但基本上一直斗志昂扬，效率很高。

之前看李笑来的《把时间当作朋友》，他说：“人会本能地遗忘痛苦，如果我们记忆单词的时候很痛苦，大脑为了保护自己，最直接的方法就是把这些单词遗忘。”

然后他认为：背单词的时候，事实上，在做所有类似的必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事当作快乐的事情来做。

李笑来的朋友，需要获得GRE高分，才能拿到奖学金。“一共要搞定20,000个单词，而因此可能获得的奖学金是每年40,000美元左右”。在当时，相当于税前收入差不多400,000元人民币。算下来，每个单词大约值20元人民币，这还只算了一年的收入。

于是，背单词成了一件快乐的事情，他每天都强迫自己背下200个单词，晚上检测时，每在记住的一个单词前面划上勾，“他就想像一下刚刚数过一张20元人民币”。这些单词与快乐的记忆相连结，记得更牢固了。

### 03

那有些朋友会问，如果所要写的文章，暂时并不会得到任何奖励，该怎么办？

其实，**单单是“完成感”，就已经可以激励我们去做事了。**重要的是，不能只瞄准最后的那个宏大的目标，而是把任务拆解，完成一个接一个的小目标。

我写毕业论文的时候，打算一个月完成，每天写3小时，根据要求的总字数，我做了计算，发现15分钟写150字就可以。于是我用一个软件，定好隔15分钟提醒自己：竟然真的又写了150字！我真是太厉害了！加油！再战150字！

每15分钟，我都写了不少于150字。这种一轮接一轮的“完成感”，特别激励人。虽然毕业论文很烦，任务量很大，可我还是很早就完成了初稿。这个“完成”是具有里程碑意义的，剩下的修改和完善工作，都轻松太多。

这就是我所说的，任务拆解后，完成小目标所带来的“完成感”本身，就是很好的奖励。

大目标让人惶恐，像是遥望路途尽头的远山，令人心生畏惧；小目标往往让我们更专注，更平静，因为看得到终点，有盼头。

能够真正提高效率、把事情做到极致的手段，是制定“小目标”。这会让你更容易坚持下去，因为在努力的过程中，你总是即刻就能看到成果，看到自己的进步。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、如果你需要写一篇论文，写10000字，和写10个1000字，是不一样的；如果你需要走路，走2km，和走200个10m，是不一样的。

2、如果你有一个复杂艰难的任务要完成，你可以把它拆解成很多具体的小目标。

3、专注于眼前看得到的小目标，不断给自己正向的反馈，会提高我们做事的效率，并且让我们更有信心和动力坚持下去。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>半瓶醋</span> 👍（2） 💬（1）<p>分治能让复杂的大问题变成N个小问题，而解决小问题会带来成就感。</p>2021-07-29</li><br/><li><span>进化菌</span> 👍（1） 💬（1）<p>人是有畏难心理的，看着很难的东西，如果一头扎进去，估计要不了多久就要出来了。
这个时候，拆解任务就很重要了。老师说的这个方法，跟编程思想的“分治”，分而治之很像，都是把一个大的东西分成一个个小的东西，然后逐个突破~</p>2021-06-26</li><br/><li><span>天然</span> 👍（27） 💬（3）<p>1. 1个半年，和6*1个月，进度感不一样，两种视角下，第一个月，前者只是17%,后者是100%，良好的进度感让我们更有成就感
2. 目标越小，压力越小
3. 化痛苦为快乐，赚钱绝对快乐，比如暗示自己，每多看完一本技术书，以后跳槽可以多要100块
4. 一轮接一轮的完成感，特别激励人，就像每一个番茄钟顺利完成时，就很爽

PS:突然觉得，笔记（或者叫留言），其实就是自己和作者的一种对话，看到作者的某句话，联想到自己身上，有一种吾道不孤的共同体感觉，人生如逆旅，每个人都在走自己的道，偶然听到这条道上传来附近的声音，有一种莫名的亲切感，虽不认识，也算神交。这也是阅读专栏和阅读书籍的最大区别吧，可以及时看到作者的更新，可以和作者互动，哪怕只是简单的留言入选、点赞，也是一种不错的互动，让笔记更有成就感。人啊，一直都在追逐各种似真似幻的成就感，好奇怪。

分享一个chrome插件:Roam-highlighter，可以在看网页时，在右下角调出一个输入框，可以高亮划线自动汇总在这里，也可以自己在里面输入一些东西，可以想象它是和作者的聊天框。</p>2021-06-21</li><br/><li><span>arronK</span> 👍（15） 💬（0）<p>打的栗子: 你一个10级的英雄打5级的小怪，你觉得很容易也很轻松就能打。但直接面对50级的boss，你直接就躺了。

遇到复杂的问题，怎么办？拆分成小问题。
怎么才算小问题？你知道你能很轻松就解决的问题。

推荐书: 《如何想到又做到》里面的第一个武器——阶梯模型； 《了不起的我:自我发展的心理学》里的“小步子原理”</p>2021-06-20</li><br/><li><span>少年</span> 👍（4） 💬（0）<p>人会本能的遗忘痛苦</p>2021-06-29</li><br/><li><span>Geek_gong1zu</span> 👍（4） 💬（0）<p>这个道理很简单，也很有用，但是大家经常还是容易忘了，面对复杂的任务时陷入巨大的恐慌中，导致逃避。要把这种方法变成潜意识里的做法。</p>2021-06-27</li><br/><li><span>子小策</span> 👍（3） 💬（0）<p>这节课讲的内容和前面其实差不多，只是更细化了，就是小目标，因为人们不太适应延迟满足。作者看过李笑来的书也是意料之中。</p>2021-07-07</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（2） 💬（0）<p>关键词：10000≠10×1000 拆山变小丘 小目标与快乐挂钩
一二都是一个逻辑，解释和整体困难的大任务相比，一个个小目标的完成难度低得多。
而且小目标的完成会给我们解脱感和快乐。同时你还可以有意识将小目标和物质等快乐挂钩。</p>2021-07-01</li><br/><li><span>Sweeney</span> 👍（2） 💬（1）<p>打颗栗子：我先赚他一个亿~</p>2021-06-22</li><br/><li><span>杜子</span> 👍（2） 💬（0）<p>分解目标，一份快乐变成多份快乐</p>2021-06-20</li><br/><li><span>zheng</span> 👍（1） 💬（0）<p>整篇文章下来的重点：学分目标分解，努力完成小目标，进而完成大目标</p>2022-05-13</li><br/><li><span>无名</span> 👍（1） 💬（0）<p>给我有很大的启发，我是一个能躺平就躺平的人，但我也完成过一些时间跨度很长的项目，在这些过程中，我也没想过会花费多么长的时间，每次也就像冷冷说的，做一小点，最后不知不觉就完成了一个大项目。挺好的</p>2021-11-13</li><br/><li><span>Geek_4cabb4</span> 👍（1） 💬（0）<p>把学习和快乐的事情（比如金钱）挂钩，学习的时候也就没有那么惆怅了~</p>2021-09-11</li><br/><li><span>信仰年轻</span> 👍（1） 💬（0）<p>19｜如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？

任务拆解</p>2021-07-12</li><br/><li><span>一捧沙</span> 👍（0） 💬（0）<p>一个复杂艰难的任务要完成，我们可以把它分解成更多具体的小目标去完成。</p>2024-03-29</li><br/>
</ul>