学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家探讨的是，总在寻找更高效、更好的学习方法，是一件好事吗？

### 01

当前是一个信息爆炸的时代，各种各样的方法论层出不穷，我们陷入了追寻干货的焦虑，比如说，看了一本又一本关于时间管理的书籍，一篇接一篇地刷知乎“高效学习”话题下面的高赞答案，下载一堆与自律相关的App。

但最终却发现，用处不大。小时候，我们没有这些方法论，和精妙设计的软件，反而有时间看更多书，做更多事情，有更好的专注力。

为什么？

因为，**方法论没有那么重要**。当然，不是说完全不重要。还记得爱迪生的名言吗？——天才是1%的灵感，加上99%的汗水。

“灵感”在广义的层面上，可以认为是方法论。对于完成学习和工作任务来说，应该只花1%的时间，去寻求方法论，而99%的时间，应该去付出努力，落实为自己的行动。

当然，1%和99%都不是准确的数字。之所以这么使用，是为了强调二者的重要程度的差别。

为什么灵感和方法论没有那么重要？先分享我的一段经历。

### 02

研二的时候，我在新华网实习，进部门之前，我非常兴奋，部门工作的定位是思想、文化、社会等各方面深度文章的筛选和发布。

我当时暗想：太好了啊！这真是我梦想的实习啊，可以学习和思考很多很多东西啊！

进去之后，这份工作的核心，与之前宣传的，以及我所想象的，并没有偏差。但每天的工作内容，至少有90%是机械、重复、琐碎、毫无创造性的。

作为实习生，我需要逐一校对文字和标点符号，要修改语病，还有对公众号文章进行排版。另外，我每天需要花一两个，甚至两三个小时，只为找出符合调性的一张封面图。等等等等。

当时我很是困惑和苦恼，我没想到，这份“梦想中的工作”，竟然大部分时间都在做毫无创造力的事情。我只觉得在浪费生命。

也是在那三个月里，我顿悟了：**任何一份工作，它的大部分内容，都是很琐碎很机械的，创造力当然也重要，但创造力永远只占极少极少的一部分。**

因为，idea产生之后，需要落实为极其复杂和丰富的细节工作。你所要做的绝大部分事情，都是这样的：字体应该设置为几号？要把这个事情跟谁沟通？该怎么沟通？这封邮件怎么发？

我非常认同爱迪生那句“1%的灵感+99%的汗水”，因为，它是一个客观事实，**我们花费1%的时间所涌现的灵感、所获取的方法论，往往需要99%的时间去努力和实践，才能真正落到实处。**

### 03

日常生活中网络的发达，使我们获得方法论的门径过于便捷了。这是一个不缺乏灵感的时代，但却是**一个缺乏汗水和实践的时代**。

想一想你学习最踏实的时候，有考虑过方法论么？大道至简，人生的、学习的、工作的、生活的道理，其实就那么点儿，万变不离其宗。

如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应用，这就可以了。

关于拖延症，“5分钟起步法”足以解决这个问题；关于焦虑，每天冥想15分钟+每周跑步3～4次，可以在很大程度上使其得到缓解；关于记忆，精细加工后自己复述出来，可以把80%的东西记得很好。

在学习和工作中，琐碎的、重复的、机械的工作，才占据更多的时间。只有把这些细枝末节做好了，灵感或者说方法论，才能真正落实，并且让你取得更好的成绩。

爱迪生说：“天才不过是一个经常能完成自己工作的聪明人而已。”我们不必做天才，优秀的人不过是一个经常能完成自己工作的普通人而已。

## 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、这是一个信息爆炸的时代，我们陷入了追寻干货与方法论的严重焦虑之中。

2、但其实，只应该把1%的时间，放在寻求方法论上面，而99%的时间，应该去付出努力，把方法论落实为自己的行动。

3、如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应用，这就可以了。

4、在学习和工作中，琐碎的、重复的、机械的工作，才占据更多的时间。只有把这些细枝末节做好了，灵感或者说方法论，才能真正落实，并且让你取得更好的成绩。

好了，课程内容到这里就要结束了。

这套学霸养成攻略，不是你阅读、理解、做笔记之后，就能够发挥它的作用的。就像是武侠小说的主人公，得到武功秘籍后，知道了招式和心法，但也需要花时间进行足够的练习，并且跟其他人对战，才能成为武林高手。

我这门课的标语是“**学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。**”我提供了学习方法，也提供了督促你去练习的方法，但剩下的“练习”，就要交给你自己了。

去使用、去实践，去把它内化为自己的武功。

另外，学习和工作，只是生活的一部分，任何时候，你都应该拥有好好吃饭、好好睡觉、好好和朋友聊天的权利。

祝大家在认真努力的同时，也能快乐生活。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>coder.js</span> 👍（25） 💬（1）<p>
这门课程是我唯一 100% 完成度的课程，同时也是我唯一门每天坚持学习一章的课程。

我很感谢这门课程，它让我不在摸着石头过河。以我那战斗力只有 5 的学习能力，如果继续固步自封的学习，如果继续在那些原始方法中摸爬滚打，我可能还要走很多很多很多的冤枉路，甚至最后可能会放弃。而如果真的那样，给我带来的损失，是难以想象的。所以我很感谢在无意之中遇见了这门课程，也很感谢极客时间所提供的高质量课程。

这门课程给我带来了一个好的开始，也给我带来了一个好的结束。

作为一个学渣中的“翘楚”，从来没奢望过与学习有所接壤。可工作却实实在在要求我多学一些东西，可学习，对于一个学渣来说，那不能用痛苦来形容，只能用很痛苦 😖 来形容。在长年累月的试着学习中，碰了无数鼻子的灰，最后我也终于明白了 ———— 学习也是一门技能。可是我已经脱离了学校的土壤，在想生根发芽，是何其困难。加上平时要工作，手机又那么好玩，学习又没有教程步骤，让我只能知道自己的不足和看着自己的不足，却很难有所起色。这虽然称不上心结，却足以让我叹息一次又一次。可在这里，一切都得到了转机，我纠正了很多错误的观念，学习了很多的技巧，让我有勇气去面对那些以前只能想的事情。冷冷的课程就像是一条高速公路，让我一口气补齐了过去义务教育所缺失的努力。虽然本质上，我还是学渣，现在所掌握的技能还是非常有限，但是“授人以鱼不如授人以渔”，已经学会撒网，能不能捕鱼，不是取决于自身了吗？

最后真的很感谢冷冷，感谢作者，感谢朗读的小姐姐，也祝你们每天吃饱，开心快乐！</p>2021-07-11</li><br/><li><span>coder.js</span> 👍（7） 💬（3）<p>“任何一份工作，它的大部分内容，都是很琐碎很机械的” ，但编程，可能是一个例外。

虽然编程也存在重复劳动，但是却有无数的人通过各种思想，设计，干掉机械的、琐碎的工作。各种框架也就曾出不穷，并且没有尽头。。。最离谱的是，你在编写这种工具的时候，也是快乐的。

举个栗子，运维是众所周知最最机械且重复的工作，为了解决这一情况，出现了DevOps，以及现在的Serverless。 Servelress 的终极思想就是 NoOps ，即服务端免运维（“你已经是一个成熟的程序了，要学会自己部署”）。虽然编程存在重复且机械的工作，但是前赴后继的Coder都想“干他一炮”，以至于我在日常工作中，几乎没有感觉到这种情况，或者说没啥感觉，不是痛点，几乎没有。</p>2021-07-10</li><br/><li><span>糊涂兔</span> 👍（6） 💬（1）<p>王小波在一篇文章里讲了一个故事，一群人花了很多钱，受了很多罪，充满期待地等待老师传授绝学，老师在黑板上写了几个大字：你们都是傻X。说的就是满世界找窍门的那些人，这世界上哪里有那么多捷径？</p>2021-07-11</li><br/><li><span>rubys_</span> 👍（5） 💬（2）<p>在看之前，我脑海里闪过一个念头，我把这时间花在学习一些实实在在的东西上是不是更好。但其实一直以来也意识到学习方法其实对学习效果影响是非常大的，所以还是来看看。看了一遍下来，感觉收获颇多，而且都是比较接地气的方法，值了。
对于我来说，的确得改变一下学习模式，把只是看的学习方法转换一下，学习新知识之后尝试进行输出，说到底还是因为懒，输入的过程相比输出还是舒服太多。</p>2021-06-16</li><br/><li><span>ls</span> 👍（3） 💬（1）<p>宝典已经拿到，具体要去实操了</p>2021-06-23</li><br/><li><span>Clover</span> 👍（3） 💬（2）<p>学会学习比学习本身更重要</p>2021-06-19</li><br/><li><span>谷人</span> 👍（2） 💬（1）<p>非常棒的方法论</p>2021-06-18</li><br/><li><span>小昭</span> 👍（0） 💬（1）<p>每个章节都听了不止3遍，上下班路上骑车的时候听，刚刚把笔记做完了，还是来打个卡吧~

有些章节的笔记我只写了一句话。有些章节对我来说已经不太适用。但是5分钟起步法是真的戳到我~

从这个专栏关注了冷冷的公众号然后还买了另一门课，听了5节，对我也很受用。

非常感谢~

</p>2021-07-27</li><br/><li><span>程序员大天地</span> 👍（0） 💬（1）<p>历时29载，第一次全面接触到学习方法论，愿以后学习不再困难，努力，行动起来！</p>2021-07-12</li><br/><li><span>信仰年轻</span> 👍（0） 💬（1）<p>冷冷的课编排很有逻辑，环环相，结尾也是安排的很恰当，看标题以为是撕x内容，没有，很平和的语气，却告知：努力正当时！</p>2021-07-11</li><br/><li><span>🎋锋</span> 👍（0） 💬（1）<p>有了这本绝世秘籍剩下的就是练了。感兴趣练习内化吧</p>2021-07-02</li><br/><li><span>天然</span> 👍（35） 💬（13）<p>整理了一篇整个课程的学习笔记汇总，欢迎感兴趣的去查看：如何成为学习高手
https:&#47;&#47;www.wolai.com&#47;fishyer&#47;n13zV6i1Uki3QRzKaRE3vW?theme=light</p>2021-06-21</li><br/><li><span>罗耀龙@坐忘</span> 👍（15） 💬（4）<p>茶艺师学编程

一句话，“你手上有的，就已经是‘最好’的方法”

“那你还待在这干嘛?赶紧给我练去！”师傅一击飞踢，把我踢出师门。</p>2021-06-16</li><br/><li><span>Geek_gong1zu</span> 👍（14） 💬（0）<p>很认同，以前背单词的时候，什么词根记忆法，联想记忆法，图片记忆法都用过，后来发现还是拿着单词书，从头背到尾省心。硬了那句话，以大部分人的努力程度之低，根本没到拼天赋的程度。</p>2021-06-27</li><br/><li><span>SharpBB</span> 👍（10） 💬（0）<p>我将这个课都以导图的形式做了笔记 分享给大家

https:&#47;&#47;www.edrawsoft.cn&#47;viewer&#47;public&#47;s&#47;659bf100979337</p>2021-10-20</li><br/>
</ul>