## 引言

做了产品经理这么多年，最难的事情是和长辈、朋友们解释我是做什么的。常见的对话通常是这样的：

> “你是做什么的？”  
> “我是产品经理。”  
> “所以你写代码吗？”  
> “我不写。我主要是负责决定产品的体验和功能。”  
> “哦，所以你是做设计的？”  
> “其实也不是。我更多的是组织产品团队，决定应该推出什么样的产品，拥有什么样的功能。”  
> “就是说，你实际上啥也不做， 就动动嘴？”  
> “。。。”

## 产品经理的定义

这几年，产品经理这个职业越来越热门，无数的朋友同学来问我怎么转行做产品经理，但是每次我详细问他们是怎么理解产品经理这个职业的，却发现大家说什么的都有。

- 有的说是做科技的还不用写代码，感觉终于有自己可以做的科技岗位了；
- 有的说经理嘛，听上去就是权利挺大的，一毕业如果去做这个倍儿有面子；
- 还有的说，将来想自己创业做老板，产品经理是最合适的敲门砖。

实际上，**我对产品经理的理解是，带领产品团队，在高效的时间内推出满足用户需求的产品**。这里面包含四点。

- 第一是，“经理”的意思，更多是说产品经理要能够带领和鼓舞一个产品团队，这里面有工程师、设计师、律师、营销经理、数据科学家等等不同职位的人。这就要求产品经理具备管理能力、处理团队人际关系的能力、统筹大家工作的能力、制定高效工作流程的能力等。
- 第二是，能够理解用户需求。通过市场调查、用户调研等等，从用户不经意的小抱怨中找到巨大的机会，把这些用户需求转化成切实可行的产品功能，让用户的体验更加通畅。
- 第三是，能够高效执行。产品开发的过程从来都是紧赶慢赶，有deadline要赶，或者要在竞争对手推出新品的时候，快速行动推出自己的新品抢占市场份额。这就需要产品经理能够做好项目管理，提前计划，在团队成员被一些外部因素阻碍进程的情况下，快速有效地帮助他们解决这些问题（也叫作blocker）。在科技行业，常说的一句话就是要move fast，快速行动，高效执行。
- 第四是，要有长远的眼光，能够策略性地制定产品的下一步规划，让这个产品能够一步步走向成功。**而不能仅仅停留在这一版产品，或者现在正开发的这个功能，而是有长远的眼光** 。这也是非常重要的一点。

## 对产品经理的几个误解

**1. 产品经理是老板，工程师、设计师等都得听我的。**

我在Facebook做产品经理的第一个月，就犯了一个错误。我和一位工程师说：“我和你老板说了，安排你来做这个项目。”

没想到这位工程师马上就火了，他说“什么叫安排我来做这个项目，从来都是我自己决定做什么项目”。原来，在Facebook，工程师最终可以决定自己想做什么项目，就算是公司老板都不能安排他做自己不喜欢的项目，就更别说产品经理了。

我刚刚开始工作的时候，觉得既然我是经理，大家就应该听我的指挥，结果一来就碰了壁。其实，正确的做法是和工程师商量，跟他讲清这个项目为什么很重要， 能解决什么问题，然后说服他来做这个项目，而不是指望他被动地接受安排。

在很多公司，产品经理虽然管理一个产品团队， 但并不是团队工程师或者设计师的老板，没有直接的生杀大权，当然团队的工程师或者设计师就不会完全听从你的“指挥”，而是需要你来说服他们，激励他们，让他们发挥能动性自己主动做事情。在遇到分歧的时候，也要尊重他们的想法，慢慢商量，而不是跋扈专横地直接做决定。

**2. 产品经理的工作就是画画UI图。**

前一段时间，一些想转行做产品经理的朋友邀请我去回答问题。让我意外的是，一堆正在准备产品经理面试的人，问我最多的却是：“产品经理平时都用什么软件画图？我怎么样才能快速提升作图技能？” 在他们看来，要是能灵活掌握画图软件，拿到产品经理工作的几率就会增大很多。然而在我看来，面试的时候，公司指望通过画图技能决定招谁，这是一个非常大的误区。

很多初级的产品经理花大量时间写产品需求文档，看看其他产品怎么做的，东抄抄西凑凑，再用wireframe软件画个按钮，加个对话框，加班加点，追求完美，是要方按钮还是圆按钮，要精益求精，然后把图纸给设计师精修一下，最后抛给工程师，让他们照着图纸原封不动地开发出来。其实，这只是产品经理工作的一个非常小的部分，画草图的目的也不是为了让工程师原封不动照做， 而更多地是清晰沟通产品的想法。

对于产品经理来说，最重要的工作是决定该做什么。这包含：

- 第一，对市场以及用户需求的深入了解；
- 第二，能够制定出合理有效的成功指标，然后用成功指标推动产品功能的发展；
- 第三，思考帮助用户解决这个问题应该有什么样的用户体验， 在现有产品不受欢迎的情况下， 快速找到问题所在，并制定计划进行改进。

准确地说，区分一个优秀的产品领袖和普通的产品经理，更多的是看他们思考的部分。说白了，画图的工作你做得再好， 也不会比设计师做得好，如果你花时间的地方，团队其他人比你做得更好，那你就浪费了团队的时间，也没有发挥出自己的优势。

**3. 产品经理就是催工程师干活的。**

之前有个笑话说，产品经理就是“程序员鼓励师”，就连我自己刚入行的时候，也觉得我的工作就是要催工程师快狠准，多干活，像监工一样，生怕他们偷懒耍滑。后来，做得久了，仔细观察过工程师的工作，发现偷懒耍滑的其实占少数，大部分工程师是很拼命的，也很认真，工作态度还是非常积极的。

产品之所以拖延，其实更有可能是以下的原因：

- 第一，产品的需求或者由于前期准备不充足或新的用户反馈需要修改，从而增加了开发时间。
- 第二，开发时间的前期预估不准确。本来需要几个星期才可以完成的事情，之前过于乐观地估计了更短的时间。
- 第三，沟通遇到了问题，当工程师发现某个功能其实难度非常高， 执行压力大的时候，没有尽早沟通，deadline快到了才说，耽误了工期。
- 第四，产品功能的设计过于烦琐，本来可以简化的功能，却花费了大量的时间，其实这个功能根本不需要浪费这么长的时间。

尽管产品经理有责任保证产品按期交付，但你看，真正能够解决高效开发的方式，并不是狠催工程师、每天夺命call这么简单直接， 这就需要产品经理能够发现上述问题，及时解决，从而才能高效执行。

## 总结

欢迎你和我一起开启产品经理的旅程，第一篇文章我讲解了产品经理的工作性质以及工作内容：产品经理能够带领产品团队，在高效的时间内推出用户满意的产品；产品经理决定什么时候该推出什么样的产品，应该具备什么功能，并且能够用策略性的眼光指引整个产品长期发展的方向。

我还讲了产品经理常见的几个误区。

- 第一，产品经理并不是管人的老板，并不能决定人事调度，更多的时候需要通过影响来说服团队成员， 这其中包括非常多不同职能的同事，比如工程师、设计师、数据科学家等等。
- 第二，产品经理的工作并不只是画画草图、画画流程图。真正好的产品经理，能够对产品的功能满足什么样的用户、什么样的需求了如指掌，能够高效地沟通。
- 第三，产品经理的工作并不是催工程师干活。虽然对于产品经理来说， 项目管理是一个必不可少的技能，保证产品按时交付是产品经理的责任，但是在实际操作中，导致产品不能按期交付的原因很多时候并不是工程师偷懒耍滑，而是前期准备、时间估计、面对变化缺乏快速解决方案等导致的。

## 思考题

最后留一个思考题，想一想，如果你要为一家创业公司招聘一个产品经理，你会如何制定评判标准呢？
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>柏家</span> 👍（68） 💬（5）<p>如果我要为一家创业公司招聘一个产品经理，我会围绕以下几点制定评判标准
  1. 产品经理具备管理能力
  2. 处理团队人际关系的能力
  3. 统筹大家工作的能力
  4. 制定高效工作流程的能力
  5. 理解用户需求能力
  6. 高效执行能力
  7. 产品规划能力</p>2018-04-21</li><br/><li><span>赤兔马里奥</span> 👍（25） 💬（1）<p>虽然朗读人读的不错，但是更希望作者本人可以发声😁</p>2018-04-21</li><br/><li><span>wu xing 🏂</span> 👍（18） 💬（1）<p>产品经理招聘的一点心得 抛砖引玉
第一，你对于用户理解，实践的实例
第二，你对于用户场景能力的把控
第三，对自己做过产品的场景还原 有什么新的问题
第四，对于用户的目标实现方式如何解决，抽离出80％的用户需求 用户价值的提取
第五，你对于目前公司的产品解决用户什么问题如何看
第六，说你最成功 最囧的产品经历 获得什么收获</p>2018-04-25</li><br/><li><span>余孤寒</span> 👍（9） 💬（1）<p>老师您好，
关于您提到的产品新人的一些误区中，产品新人最关注的是原型设计软件，及如何快速学习文档撰写的方法，究其原因是新人在刚刚入行，且没有系统的学习研究的前提下，这种可量化的能力点是最好上手和执行的。不排除新人对产品经理岗位理解的深度不够的原因。
所以我想请教老师的是，对于产品新人，想到深入分析市场和用户需求，从需求落实到功能，从而优化用户体验，往往找不到切入点，不知道从哪里开始入手。
这方面希望有机会能得到老师的解答，谢谢😜～</p>2018-04-27</li><br/><li><span>花田</span> 👍（8） 💬（1）<p>快速交付有价值的产品~
1.最重要的是同理心，理解用户。
2.其次是掌握产品的相关技能。
3.了解市场，做好产品规划。
4.保证产品快速交付落地。</p>2018-04-23</li><br/><li><span>wellsnake</span> 👍（5） 💬（1）<p>曲老师您好，我认为作为一名产品经理应该具备以下几项能力：
1.能够制定产品的建设目标和各个关键节点
2.具有熟练的产品设计的技能
3.具有市场和竞品分析能力
4.能够通过各种方法挖掘用户的真实需求
5.良好的沟通能力和团队协作能力
6.熟悉所处行业的业务流程和相关标准
</p>2018-06-05</li><br/><li><span>DSY💎</span> 👍（2） 💬（1）<p>晓音老师，我想请问下，如何提升产品思考的深度和广度</p>2018-04-29</li><br/><li><span>Mars ོ ²⁰¹⁸</span> 👍（1） 💬（1）<p>总结的太好了❤️</p>2018-04-21</li><br/><li><span>辉辉</span> 👍（0） 💬（1）<p>希望能对不同阶段的产品经理应该如何更快速进阶给些建议或意见，多谢</p>2018-05-12</li><br/><li><span>andrewFan</span> 👍（0） 💬（1）<p>满满干货！</p>2018-05-10</li><br/><li><span>daisy</span> 👍（0） 💬（1）<p>是我对这个职位感兴趣呢，还是你讲的比较好，反正很感兴趣，这样的价格买这个课，真心良心价</p>2018-04-25</li><br/><li><span>Leo</span> 👍（0） 💬（1）<p>老师您好，有两个问题想请教一下的，
第一个问题是就是在产品的MVP阶段当中，以及到产品上线运营之后，应该怎么让自己和团队能够时刻保证与自己的用户接触呢？PM本身或者是团队分工需要调整么(例如专门成立一个用研部门或者人员？)？有什么方法？

第二个问题是以下我在MVP阶段了解目标人群需求的思路和执行逻辑，但我不知道这样是否已经是算是“充分了解”呢？成熟的用户调研思路和流程又应该是怎样的呢？
1.       与“疑似”目标用户进行面对面交流，或者通过观察相似或相关产品现有的用户反馈，对于中间提到的需求点进行整理
产出物：用户的需求点总结。
2.       通过观察像搜索指数（例如百度指数）或其他渠道的数据收集，总结哪些需求点是核心并且进行聚类，目标人群有哪些共同特征。
产出物：需求点的聚类分析，前期版本的需求池以及优先度，目标人群的用户图谱
3.       形成产品MVP版本，请目标人群进行使用，观察用户使用产品时的操作和使用状态（包括什么时候使用，什么场地使用等等）
产出物：产品使用场景描述，产品操作流程逻辑描述

渴望能收到您的回复</p>2018-04-24</li><br/><li><span>Fincher</span> 👍（0） 💬（1）<p>第一次学习，支持下，会一直用心看下去的。</p>2018-04-23</li><br/><li><span>天晓</span> 👍（0） 💬（1）<p>产品拖延有可能是对开发工期判断不准，那应该如何更准确地预估周期呢？</p>2018-04-22</li><br/><li><span>探索无止境</span> 👍（0） 💬（1）<p>1，产品观
2，从0到1的能力
3，从1到N的能力
4，团队间的沟通协调能力
5，曾经做过的产品经历
希望后续文章可以分享下具体的案例，如何比较准确评估产品的工期</p>2018-04-21</li><br/>
</ul>