其实对于不同的公司来说，产品经理的定义可能会差非常多。在科技巨头当一个产品经理，和在一个刚刚成立的小公司做，需要的技能和要求其实非常不一样。

## 在科技巨头做产品经理

像谷歌、Facebook这样的公司，至少有几百个产品经理，上万名员工，一般每一个技能都会有专门的人来对应，而且划分地非常细。

比如，单单市场营销我就有三个同事负责：一个人负责市场调查，了解清楚竞争对手都在做什么；一个人负责产品的发布策略，负责和公司的公关部门一起制定媒体发布策略；一个人负责新产品发布的用户文档、网站更新，帮助板块的文档撰写。

所以，把所有的设计、工程、法律、市场、营销、运营、公关等等这些部门加在一起，负责我这边产品的人就可能有40多个。对于这么一个庞大的产品团队，这么细分的职能划分，我的工作是要知道什么时间让什么人做什么事，确保每个人的部分成功有机结合在一起。

- 要思考怎样界定他们每个人工作的成功，什么决定需要我自己做，什么决定可以让大家去做。在这样一个很大的团队里，作为产品经理，我不可能每一个决定都亲力亲为，所以要知道什么时候可以放手。
- 要思考怎样建立一个有效的、可持续的工作流程。比如，什么会应该找什么人来参加，不可能每个会都乌拉拉40个人全部参加，那样我们什么决定也做不了。还有， 在这些人有不同意见的时候，能不能有一个客观公正的做出决定的标准。还有就是，产品的需求会议该怎么做？
- 这么大的一个团队还有一个问题，就是总会有新人来，总会有旧人走。因此，怎样能快速帮助新人适应环境、了解产品的背景知识、快速上手，做好新人旧人之间的衔接非常重要。
- 如果你在大公司做一个从0到1的产品，最常见的方式是先组一个非常小的团队试试手，一旦能够证明一定价值了，公司会立马增大投入，快速招人，所以很有可能一年内团队的规模就涨一倍。你要思考，这个时候怎样能够重新设定工作的流程、帮助更多的新人适应环境、在团队不断扩大的情况下仍能确保高效地做出决定。
- 在一个大公司人很多，所以办公室政治肯定是不可避免的，特别是对于产品经理而言。很多时候，最困难的往往不是产品发布之后的外界反应，而是自己内部人的反应就已将你整得头大。或者，如果有一个非常好的项目，很快别的组就会纷至沓来要和你争一杯羹；还有可能，上司突然换了人，公司重点突然转移了，或者你的部门突然开始重组。  
    
  在这些变化不断的内部环境中，如何才能让自己的团队稳定平和，反而成了一门艺术。所以一个好的大公司产品经理 ，非常擅长和他人找到利益的共同平衡点，不断制造双赢的机会，这样才能让你的职场生涯稳步向前。

## 在初创公司做产品经理

在小型初创公司做产品经理，讲究一个快狠准。公司每天都在生死存亡之间，甚至来不及招人，也没有一个成熟的新人培训体系，更没有一个清晰的职能划分，所以说每天产品经理都得“吃百家饭”做各种各样的事情，甚至很多时候都需要亲力亲为。

没有数据科学家？那就得自己做数据分析，Tableau、SQL来一堆。没有设计师？很多产品经理自己就会画草图，让工程师比划比划也就这么发布了。这在大公司绝对是不可想象的，因为大公司的设计是需要经过公司审核，符合公司设计规范和设计流程的，一般不会让产品经理随便设计一下就拿来发布。

那么，在初创公司做产品经理有哪些特色呢？

1. **在初创公司做产品经理，能够快速地学习提高。** 赶鸭子上架，说来就来，快速学习一些新知识新技能，然后就可以马上拿来用，甚至是在使用中不断学习提高。
2. **在初创公司做产品经理，能够在数据缺乏的情况下利用用户调研等方式找到正确的方向。** 很多时候你做的产品可能本来也没有人用，做完之后还是没有人用， 所以根本没有办法像大公司那样把0.1%的用户拿出来做对比实验，精准测试结果。所以这就倒逼产品经理要做很多的用户调研，亲自和用户沟通、问问题，找一些非常有创意的方式来快速证明你的假设，甚至很多时候还要相信自己的直觉。
3. **初创公司做产品经理的另一个要求是，要非常有前瞻性，能够制定产品策略。** 大公司的很多产品经理，已经知道自己要做什么，如果你是做视频广告的，公司估计已经有了广告的策略，你只需要思考如何把它转化成视频。但是如果是小公司的产品经理，很多时候还没有一个固定的框架，你需要思考整个公司的框架应该怎么走，这样的思考其实是非常需要前瞻性的，你做的可能是很多大公司的高管才会做的事情。
4. **对于初创公司的产品经理非常非常重要的是，公司是一个刚刚起步的阶段，可能缺乏最最基本的流程和工作方法。** 比如说， 根本没有什么产品需求会，需要你从头开始设计；也没有什么工程经理，需要你充当工程经理的角色；也没有一个能够让大家认同的决策方式，甚至是产品发布这样的大事也就是按个按钮就发出去了。所以，产品经理需要有意识地设计能够让公司更高效地做出决定、让团队合作更默契的一些工作方式。

## 小公司到大公司

其实很多在科技巨头工作的产品经理们来自于小公司，甚至以前是初创公司的CEO。他们中的很多人来到大公司之后，会感觉到文化上的不适应。我见过很多人，以前自己的公司做得非常好，卖了很多钱，但是来到大公司以后却水土不服，甚至没呆多久就黯然离开。

这是为什么呢？我发现有这样几点原因。

1. 并不能适应公司的办公室政治，不知道如何权衡不同部门之间的利益关系，创造和其他部门双赢的结果，说白了就是不知道如何和其他部门合作。
2. 习惯了亲力亲为之后，对每个小细节管得太多，反而让自己团队里的其他人觉得没有发挥空间，从而导致整个团队的效率非常低下，士气低落。因为以前是CEO，所以习惯了每件事儿都自己拍板，现在当了产品经理之后，在行政关系上并不是设计师或者是工程师的老板，当然别人也就不会听你发号施令。而以前初创公司的产品高管们，并不能适应通过鼓舞他人，通过影响来管理团队的方式。
3. 在大公司，非常重要的是知道如何管理和领导们的关系，什么事情该汇报，什么事情该自己决定，以及如何汇报工作的进度。因此，他们反而可能处理不好和自己上司之间的关系，或者锋芒过露，导致不受器重。

我的建议是：

1. 一开始放低姿态，努力学习，先和同事们建立良好的互信关系，结交几个无话不谈的好朋友，了解办公室的利益关系。
2. 积极向同事们寻求建议和反馈，一定要主动问大家对自己有什么建议，在什么方面可以提高。然后积极思考解决方案， 和信任的同事定期讨论自己的表现，问他们自己有没有进步。
3. 和新领导刚开始工作的时候，就问问老板他是什么风格，希望什么样的事情自己汇报，希望什么样的事情自己解决，刚开始的几个星期，主动问老板自己的表现如何，有没有什么改进意见。

## 大公司到小公司

很多大公司的产品经理，会创建自己的公司，或者到初创公司担任产品经理的职位。他们中的很多人，同样会有很多不适应的地方。

在我看来，不适应的原因有以下几种。

1. 凡事过于讲流程、不够灵活，不太能适应非常动荡的创业公司环境。
2. 做事风格过于蜻蜓点水，只关注大方向，执行能力比较差，在公司资源不足的情况下，无所适从。
3. 做决定的时候可能过于在乎让所有人满意，所以决断力上不敢发挥，不太敢做风险非常大的决定。
4. 适应不了小公司每天做一百件杂事的环境，“亚历山大”。

我的建议是：

1. 先融入小公司的工作环境， 一定要意识到现在的公司和以前不一样， 以前行得通的流程现在不一定可行。所以，先积极了解公司的文化，决定怎么做，大家的工作时间多长，公司现在的最大挑战是什么。当发现小公司管理混乱的时候，思考一下自己以前有哪些流程可以用得上，主动提出来。
2. 关注“当日事当日毕”，如果有的事情能够马上解决，就不要拖延，如果资源不足的话，先不要抱怨和反馈，而是思考一下自己有没有什么方式能够解决，同时问问同事们对自己的表现有没有什么反馈。
3. 不要觉得这件事不属于自己的份内事， 就不需要自己做，遇到事情先主动承担，把事情做好。就算你是营销人员，遇到大家有困难的数据问题，你也可以积极帮助大家解决。

## 总结

今天这篇文章，我对比了科技巨头和初创公司产品经理的区别。可以看到，大公司人多部门冗杂，每个具体的工作都有专人负责，做决定讲究各部门意见的统一，做事情讲究高效的工作流程，办公室政治也无所不在，而好的产品经理在这样的环境下，能够激励各部门的同事们，满足他们的利益，制定井然有序的运作机制。初创公司的产品经理，则需要敢想敢闯敢干，有前瞻性，执行快狠准，并且哪里需要就去哪里，讲究灵活果敢。

我还讲了大公司与小公司的文化差异，不同背景出身的产品经理不适应的原因，并提出了适应新环境的一些建议，希望对你有所帮助。

## 思考题

最后留两个思考题，请你思考一下。

第一个是，如果你现在是一个大公司的产品经理，思考一下你如果跳槽到初创公司，可能会在哪些方面不适应？

第二个是，如果你是一个初创公司的产品经理，思考一下你如果跳槽到大公司，会有哪些难题，怎么来解决？
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>麒少爷</span> 👍（48） 💬（2）<p>大公司做事要借势流程，关注向上汇报争取资源，跟进问题要考虑更多跨团队协作方面的技巧。
小公司做事更多要全盘考虑，自己动手，不拘泥于职责定位，外人对你的评价更多是看你的专业把握程度和做事担当。</p>2018-04-27</li><br/><li><span>唐振祥</span> 👍（5） 💬（1）<p>感觉小公司大部分产品经理的工作就是画画原型，传递一下需求，业务上很难有发言权，老师怎么看待这种现象？还有就是没有人带或者没有规范流程的训练，如何能够少走弯路？</p>2018-04-26</li><br/><li><span>青杰</span> 👍（1） 💬（1）<p>小跳大：1、企业业务流程，需尽快了解各部门的具体职责，以及部门业务合作时需要注意的事项：
2、产品任务分工：初创企业产品经理设计、策划一手抓，大公司则分工明确，于是需要放手，让专业的人做专业的事
3、办公室政治：先理清各帮派阵营，工作中不站队或不站错队（这点只是初步想法，不知是否可行）</p>2018-04-26</li><br/><li><span>石头金金</span> 👍（1） 💬（1）<p>我是一个在小公司摸爬滚打多年的产品经理，到大公司之后最大的益处是做事的很多流程得到了标准化的训练，也明白了很多的边界，而最让我不适应的，以至于决定离开重回小公司，还是办公室政治，部门间各自利益争夺，做事踢皮球，公司的平凡的战略转型，以及部门人员隔三差五的调整。</p>2018-04-26</li><br/><li><span>suma</span> 👍（0） 💬（1）<p>写的很不错</p>2018-04-30</li><br/><li><span>沙漠里哪有骆驼</span> 👍（61） 💬（1）<p>我认为以上讲的都是术
不管从大公司到小公司还是从小公司到大公司，最终要的还是自己的专业素养，自己对该领域的认知高度。如果不够，如何去提高。
那些术的话，需要同理心去理解和总结，切不可大部分精力于此。</p>2018-04-26</li><br/><li><span>徐东鹏～种下一朵太阳花</span> 👍（24） 💬（0）<p>这么看来产品经理在工作中应该是一个“精致的利己主义者”，管他公司流程、规章制度、办公室政治，还是资源不足等，只要想尽一切办法把自己的产品做好就行。

我从小公司到大公司、又从大公司到创业公司，经历了作者所提到的所有问题，最根本的是适应能力，不同的团队找准自己的定位， 产品经理一定要了解游戏规则，这样大家才会陪你玩。</p>2018-04-26</li><br/><li><span>随心</span> 👍（13） 💬（1）<p>我觉得不论是小跳大还是大跳小，更多还是把自己的专业能力适配进不同的环境中。试着把自己作为一个产品，针对不同的环境，怎么满足公司和同事的需求，其实也是锻炼一个人的韧性和适应性。一个产品面对不同的用户就是需要解决其对应的需求，提升他们的体验。我们其实可以思考怎么样在不同的环境下不断提升自己的不足，比如学习大公司流程化制定的模式、如何分工更高效，比如小公司提升产品全面性的把控、繁杂琐事的合理规划等等。</p>2018-04-26</li><br/><li><span>社会主义接班人</span> 👍（12） 💬（0）<p>我现在就是需求的传话筒，画高保真原型，感觉自己去大公司的产品经理，会完全适应不了😥</p>2018-04-26</li><br/><li><span>果酱</span> 👍（7） 💬（1）<p>大公司：
1，做事踢皮球，白天长时间开会撕X，提出多个不能做这个需求的解释，让对方部门去做；
2，多部门协调上线周期较长，一个产品承接跨多个业务部门及产品线需求，不同部门的研发及联调测试无法很好的衔接；
3，出了问题先甩锅；</p>2018-10-17</li><br/><li><span>丸子</span> 👍（7） 💬（0）<p>大公司的研发工程师跳槽到创业公司做研发工程师，在创业公司转产品经理

1.大公司注重流程和规范，循规蹈矩，流程清晰，待起来很舒适，创业公司尤其初创公司在流程上是没有章法的，无时无刻都在赶进度，追deadline，不管黑猫白猫抓住老鼠的就是好猫
2.刚跳槽确实很不习惯没有流程规范乱糟糟的氛围，也经历了很长时间的适应过程，不过现在已经适应，会有很多实践自己想法的机会，可以看到一个创业公司的发展过程和需要面对的各种问题，伴随一个公司的成长也是一件很有意义的事情
3.创业公司的产品经理做的事情种类很多，基本是哪里需要就在哪里，可以伴随产品从0到1，这可能是在大公司没有的机会

总之：产品之路有很多挑战，唯有热爱才能持续前进</p>2018-04-26</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（4） 💬（0）<p>做人很难，做产品难，做两者的结合体“产品经理”难上加难。
我刚入司时的部长跟我讲过一句话，“你进入公司的头两年最重要，这两年里养成的习惯将影响整个职业生涯”。现在想想，深以为然。
我一直都是在大公司里工作，养成了一些列的工作习惯和思维方式。正如曲老师在课程里描述的，优势劣势简直一模一样。
在我看来，公司大小并不那么重要，关键还是每个职业人能清楚自己的能力边界，把扩大边界作为工作的价值所在。不论干什么活、怎么干活、办公室斗争、还是边界划分.....都是扩大你能力边界，锻炼心境的方法。
大部分人都是普通人，普通人能站在高一点的维度去看自己的职业处境，用平和的心态看待自己周围的同事，把能力构建在一种可持续发展的专业之上，然后再去纠结大公司还是小公司，把要解决的问题域缩小就行了。
</p>2019-12-26</li><br/><li><span>小明</span> 👍（4） 💬（0）<p>小公司到大公司。
1、流程上花费时间更长，规范严谨。小公司能用就好，没有流程可言，大公司的流程，规范太多，时间太长。
2、大公司办公室政治的水很深。
3、大公司注重专，领域细分，全才的概念不存在。
4、大公司相对比较注重上下级关系。
5、大公司的行政会议会比较多</p>2018-04-26</li><br/><li><span>老燕</span> 👍（3） 💬（0）<p>如果产品经理从大公司跳槽到创业公司，面临的最大问题是资源不齐备需要在有限的条件下创造机会实现目标。
从小公司跳槽到大公司做产品经理，经常会踩红线，不走寻常路，掉很多坑。看似速度比较快，但是不符合大公司的工作模式，反而欲速则不达，最根本的是先要了解规则，顺势而为。</p>2020-03-18</li><br/><li><span>精制猪女孩</span> 👍（3） 💬（0）<p>目前我们公司属于比较有流程的创业公司，现在负责一个6个人的产品小团队。我虽负责的工作确实如您所说，一部分担任思考未来产品框架的事情，另一部分就是盯着执行。整体来说权利相对较大，决策权都在自己手上。如果现在跳到大公司去可能面临几个问题。
1.决策权上的落差感，本身在小公司里一言堂的方式，在大公司可能需要很长的流程才能搞定。这种情况我觉得只能通过理解和心态的调整去解决。
2.产品专业能力的晋升，可能会产生降级，导致之前开始思考产品战略更高层次的工作一下被拉回执行层面的东西。感觉很难适应。</p>2018-04-27</li><br/>
</ul>