产品经理的英文是“Product Manager”，项目经理的英文是“Project Manager”。同样简称为PM，这让很多人搞不清楚两个岗位间究竟有什么区别。比较大的科技公司通常会同时招收产品经理和项目经理，所以在投递简历的时候，你要区分清楚。

## 那么，产品经理和项目经理到底有什么区别呢？

**产品经理的工作性质是能够带领一个产品团队做出决定，开发出用户想要的产品。** 产品经理的成败与否取决于产品的表现，他们可能就加了一个按钮，但这个按钮牵一发而动全身，瞬间增加了百万用户，那这个产品经理也非常成功。产品经理需要在信息有限、大家并不清楚该做什么的情况下，为团队指引方向，让大家明确先做什么、后做什么、为什么要这么做，这也就是大家所说的“路线图”（roadmap）。还有一点就是，产品经理一般会固定在一个产品上， 随着产品的不断发展，不断提升产品体验，增加用户量。

**项目经理的工作性质是能够组织团队在有限的时间内按期完成一个非常复杂的项目。** 很多科技公司的项目经理其实是在一些底层的技术部门，比如底层架构、数据系统等部门。通常这些部门的项目非常复杂，技术难度非常高，所以需要一个懂技术的人能够把一个很大的项目分成一个个小的部分，分配给最合适的工程师，然后管理各种各样的task；在某一个工程师被其他工程师拖连的情况下， 能够灵活修改任务分配，确保按期完成。

这样的项目经理，他们的成功标准是能不能按期完成这个复杂的项目。很多时候，策略已经制定完成，想要做什么大家也非常清楚了，这个时候把工作交给项目经理，确保能够按期交付。

JIRA这样的工作流管理软件，是很多项目经理的好朋友。相比于产品经理的相对稳定性，项目经理经常会负责完全不一样的项目。因为一旦项目按期完成，他们就要迎接新的挑战了。

也有一类项目经理是不管技术性项目的，他们的作用是组织工作的流程。比如说 ，一个100人的开发团队，会议应该怎么进行，多久开一次会；或者一个几千人的地推团队，如何建立一个监督机制。

这样的项目经理更像是一个运营经理， 他们的目标是设计一套非常高效的方案，能够让工作快速进行。他们可能还会预估公司下半年应该招多少人，预算是多少等等。

相较于项目经理， 产品经理的工作方法更加多样化。在一个产品从0到1的阶段，产品经理会把更多的时间花在数据分析、市场调查、用户调查等方面，目的是能够快速制定产品的发展策略。 一旦产品经理确定了产品的方向和发展策略， 他们就会把更多的时间花在任务执行和项目管理上。所以产品经理也得是一个很好的项目经理， 这样才能保证产品的执行快狠准。

## 那么，产品经理和项目经理是如何合作的呢？

有的时候，一个团队，可能既有产品经理，也有项目经理，这就需要产品经理和项目经理有机合作了。比如，我之前做的一个技术难度比较高的产品，就有一个项目经理和我对接。那么，我们是怎么协作的呢？

1. 我负责确定产品应该解决什么问题，目标客户群体是哪些，有哪些功能，这些功能如何衡量成败与否。 我和用户调查部一起采访用户，提出用户需求，然后和数据部门合作评估市场前景。
2. 然后我根据调研情况，把它转化成产品需求文档，和工程师讨论什么能做，什么不能做。
3. 确定了产品需求之后，我会把其中一些需要项目管理的功能交给项目经理。项目经理拿到我的需求后，会把它转化成一个个task，然后安排给不同的工程师。
4. 因为要和其他组一起推动这个新功能，我们就需要安排一个和其他组交流本周工作的组会。这个组会需要十几个组共同参与，所以就需要我的项目经理帮助我管理这个会。 每周他会邀请这十几个组的负责人来参加会议，并提前制定好会议进程，提出会议模式，然后负责每周会议组织，会后落实。
5. 各项任务完成，准备发布。这个时候我和市场营销部门一起制定产品发布计划和策略，确定应该和哪些媒体通报我们的新产品，并争取让他们报道这个新产品。
6. 顺利发布产品，用户一开始非常有兴趣，但是很快他们都流失了。
7. 作为产品经理， 我需要和数据科学家们找到问题所在，和设计师一起提升产品的用户体验。这时，我会制定一些新的产品功能修改需求。
8. 项目经理帮我推动这些新功能的执行。

以上，就是一个我和项目经理一起合作完成产品的案例。 当然大部分时候， 并没有一个专职的项目经理跟我对接， 这个时候就需要我自己身兼数职，在制定产品策略的同时也负责项目管理的工作。所以很多时候和项目经理的合作，能让我把更多的时间花在制定产品策略、做出产品决策上，这其实是我的荣幸。

## 总结

今天的这篇文章我主要讲解了产品经理和项目经理之间的区别。

产品经理的工作性质是能够带领一个产品的团队做出决定，开发出用户想要的产品， 这包含了产品的策略、功能设定以及执行。项目经理的工作性质是能够组织团队在有限的时间内，按期完成一个非常复杂的项目。在策略已经制定完成、想要做什么已经确定的情况下，需要项目经理把一个很大的项目分成一个个小的部分，分配给不同的工程师，能够管理各种各样的task。

产品经理和项目经理在某些团队可能同时存在。这个时候，产品经理更多的责任是要弄清楚应该做什么，项目经理负责确保我们按时间做好。如果两者的合作非常融洽， 产品经理会有更多的时间制定产品策略。

## 思考题

最后，给你留一个思考题。产品经理和项目经理，你更倾向于做哪个呢？
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>弗兰</span> 👍（79） 💬（1）<p>产品经理做正确的事，项目经理把事情做正确。</p>2018-05-03</li><br/><li><span>wu xing 🏂</span> 👍（31） 💬（1）<p>xu需要一些实战结合的干货 觉得理论太湿了 吸收不了</p>2018-04-28</li><br/><li><span>Lisa</span> 👍（5） 💬（1）<p>请问曲老师，怎么理解产品策略</p>2018-05-14</li><br/><li><span>温小宝💗💞</span> 👍（3） 💬（1）<p>产品经理负责产品策略，同时需要具备感染力，让大家信服我们做的产品是有意义的从而增加大家的积极性。而项目经理更侧重工作计划和人员统筹，同时要具备号召力。就目前而言，各方面能力都需要历练，但是不知道从何开始为好？</p>2018-06-06</li><br/><li><span>吕梁</span> 👍（0） 💬（1）<p>一般的国内互联网公司，产品经理和技术负责人的关系如何界定？产品管技术，但是产品不懂技术细节，执行层面很难掌控。技术管产品，那产品就是负责需求和规划，技术负责执行层面，产品大局观会有问题。总监级别同时管理产品和技术？这个人产品和技术都懂吗？谢谢老师</p>2018-05-16</li><br/><li><span>ヾ(◍°∇°◍)ﾉﾞ</span> 👍（0） 💬（1）<p>现实中的一种情况，就是看谁的级别更高。往往级别高的就是组织一个场，比如项目经理级别高，就会搞一个master，其实开发全程还是经常找产品经理跟踪。而产品往往也没有大部分经历思考做什么，而是不断跟踪是否完成了功能等事情</p>2018-04-30</li><br/><li><span>oneDream</span> 👍（0） 💬（1）<p>写的不错希望多来些干货</p>2018-04-28</li><br/><li><span>云端</span> 👍（36） 💬（2）<p>一个负责画饼，一个负责做饼</p>2018-12-29</li><br/><li><span>旺旺</span> 👍（16） 💬（1）<p>已经看了5篇文章，感觉没学到什么东西，说好的“实战”呢？怎么感觉都是一些给产品经理小白看的很浅的理论。</p>2019-03-15</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（15） 💬（0）<p>从项目经理到产品经理，解决的问题域不同，能力需求不同，视角不同。
项目经理关注按目标交付；产品经理关注价值和收益。
项目经理的理论基础是五大过程组，十大知识领域。
产品经理的理论基础是，产品战略、产品开发流程、组织&amp;绩效&amp;测量，以及产品生命周期等。
一个好的产品经理首先要是一个好的项目经理，一个好的项目经理也可以把产品经理作为下一个要达到的职业目标。
总之，两者只是管理发展到一定程度出现的不同分工，人为的划分出的一些列职责的合集而已。
从实战的角度看，还是别给自己贴太多标签，用能力和专业讲话最有说服力。</p>2019-12-26</li><br/><li><span>社会主义接班人</span> 👍（8） 💬（1）<p>从小就想做产品经理，一直都有产品经理的天赋</p>2018-04-28</li><br/><li><span>徐东鹏～种下一朵太阳花</span> 👍（7） 💬（0）<p>如果是小项目，产品经理和项目经理边界很难划分清楚，所以大都是同一个人担任。 
如果项目很大，涉及系统、部门（甚至外部团队）较多时，产品经理的精力和协调能力就遭受考验了。 
首先，产品经理应该更注重自己负责的产品相关的需求、问题及风险。其次，跨部门或关联系统也会有产品经理、研发，平级关系且职能相同，最好是由项目经理来沟通，因为其他部门的产品经理不会受你协调，你更不可能越过其他系统的产品经理 直接和他们的研发沟通。
在大项目中，产品经理能做的是尽可能地发现自己产品相关的问题、识别项目风险，并且及时向项目经理抛出风险要求其跟进。
</p>2018-04-29</li><br/><li><span>向哲</span> 👍（4） 💬（0）<p>想要做产品经理
1.内心的热情所在，对我来说产品就是最酷的岗位，怎么做都不腻
2.符合自己的个性和优势，战略分析，产品策划，不断的去找路，享受一步一步把事情做起来的过程
3.行业趋势，互联网、大数据都是不错的行业，机会比较多
</p>2019-09-09</li><br/><li><span>kiwill</span> 👍（2） 💬（0）<p>产品经理做正确的事，项目经理正确地做事</p>2020-02-11</li><br/><li><span>亚东</span> 👍（2） 💬（0）<p>产品经理，希望通过自己的影响力来驱动一件事情的发展。</p>2019-09-17</li><br/>
</ul>