对于什么背景的人最适合做产品经理，一直是众说纷纭。有的说没当过工程师的“戏精”不是好的产品经理；有的说产品经理谁都可以干，只要能吹牛互撕就行了；也有的说最好的产品经理从来都是“奇怪”的人，比如贝索斯以前是高频交易的明星员工、乔布斯是个写书法的隐士等等。

**今天的这篇文章，我就给大家具体讲讲硅谷的产品经理都是什么背景，以及HR在看你的简历时都在看些什么。**

## 产品经理的简历背景

硅谷的公司众多，产品之间相差悬殊，公司文化更是风格迥异。下面纯粹是我的个人体验，数据不一定有代表性。

- Atlassian、MongoDB和Docker这种公司，用户以程序员为主，所以产品经理都要求有技术背景。如果产品经理自己都没有当过程序员，怎么好意思给其他程序员设计产品。 这里所说的技术背景，不仅仅是要求计算机专业，而且一定要真正做过程序员才算数。
- Amazon，很多产品经理都是MBA。他们MBA毕业后参加专门针对MBA毕业生的产品经理进阶项目，项目毕业后直接就是高级产品经理，最终成为产品高管。

<!--THE END-->

- Google，工程师文化浓厚，产品经理面试要写代码，所以一般都是计算机或者电子工程科班毕业。特别是如果你想申请Google的APM（针对应届毕业生的产品经理项目），必须得是计算机专业的，而且必须得通过Google的代码面试。
- Instagram，产品经理都是文艺范，黑白灰、爱摄影、时尚有品味。有很多人以前是在纽约做艺术、媒体之类的工作，从打扮就可以看出来他们每天都活在Instagram大片里。也有很多人以前是创业公司的CEO，公司被收购或者垮掉后来到Instagram做产品经理。
- Apple，产品经理分硬件和软件组。管理硬件功能和开发流程的叫作Program Manager（硬件项目经理），一般是电子工程背景。管理软件的直接就是产品经理，他们有个别是MBA毕业的，大部分还是技术背景。
- Snapchat，分产品设计师和产品经理。初期的时候，最有实权的是产品设计师，一般是由一群斯坦福、哈佛毕业的聪明绝顶、特有态度的年轻的天之骄子担当，他们很多是CEO的好朋友。Snapchat现在也招收了很多产品经理，这些人大多来自业界的大公司，背景比较多样了，广告和传媒领域有不少。
- Facebook，产品经理数量众多，对背景并没有一个特定的要求。有很多产品经理是文科专业、咨询公司、记者毕业，也有天体物理博士、投资银行交易员、音乐家、创业走上人生巅峰老婆说别折腾了的，背景广泛。不同背景的产品经里一般会去不同的产品线工作， 例如，广告部门的产品经理一般都是有过广告产品经验，属于技术性的人才；媒体部门的产品经理，比如视频和新闻等板块，大部分是娱乐、新闻产业有行业背景的产品经理或者前媒体人转行。
- Uber、Lyft，特别喜欢从Facebook、Google、LinkedIn挖人。前一段时间，Uber丑闻遍地、Lyft成了硅谷新宠，这些曝光度也给它们吸引了大批经验丰富的产品经理。

以上对硅谷产品经理背景的汇总介绍目的是要告诉你，硅谷对产品经理的背景并没有一个特定的要求，所以并没有一个成为产品经理必须的专业或者工作背景。 对于一个产品新人来说，首先找到自己的优势，然后再利用自己之前的背景，才是最好的方式。

## 产品经理的软实力背景

简历、专业以及工作背景并不完全是衡量一个产品经理优劣的标准，软实力才是更重要的。软实力很多时候是通过以前的经历体现的，不仅仅是以前的工作经历，还包括在学校里得到的锻炼、平时参加的社会活动等。

在我看来，一个产品经理的软实力往往体现在以下四个方面。

- **领导能力：** 一个好的产品经理能够领导一个团队， 可以让团队里的每个人都能发挥自己的优势， 能团结不同兴趣、不同性格以及不同利益的人。 这样的技能，可以通过学生时代的领导经验、就职于其他行业或者岗位的团队领导经验、业余活动或者参加的社会组织，甚至是创业经历来体现。  
  所以，对于没有做过产品经理的人，HR一般会看之前有没有领导团队的经验；对于做过产品经理的人，HR一般会问你领导团队的心得，来衡量你的领导能力。
- **沟通能力**： 一个高效的产品经理应该能够进行高效的沟通，和老板以及公司高层的沟通、和其他团队的沟通、和团队成员的沟通，在团队遇到困难的时候如何激励大家，在团队成员出现矛盾的时候如何解决争端，怎么沟通坏消息等等。这些能力也是通过以前的学习和工作经验来体现的， 和具体的专业无关。所以，如果是初入产品经理行业，不妨思考一下如何在简历上体现这方面的经验。
- **创新精神：** 优秀的产品经理虽然来自于不同的背景， 但都富有创造力和创新精神。他们有自己的专利、写诗写歌，或者是在之前的工作中提出了不一样的工作方式为公司增加了价值等等。这些经历都是体现创新能力的证据，所以在招聘的时候HR会非常在乎产品经理之前是否有体现创造能力的经历。
- **勇往直前的执行力**： 在万事俱备的情况下做成事情并没有什么难度，几乎每个产品经理都需要在资源非常有限、时间很紧张的情况下力挽狂澜、勇往直前。 所以，产品经理需要具备非常强的执行力。  
  其实执行力可以体现在生活的方方面面，有的人立志减肥，三个月之后真的瘦下来了；有的人从零开始锻炼，参加了多次马拉松；还有的人，在之前做兼职的销售，面对一堆人的拒绝没有气馁，最终取得了优秀的销售成绩。这些都是执行力的体现。  
  很多优秀的产品经理虽然不是科班出身，但是具备指哪打哪的超强执行力，所以脱颖而出。

## 总结

今天这篇文章讲了硅谷产品经理的背景， 介绍了硅谷的不同公司对产品经理的职业背景、工作经验、学术背景的要求。

随后，我还介绍了的产品经理应该具备的软实力，包括领导能力、沟通能力、创新精神和执行力。 而软实力的重要程度绝对不亚于学术背景以及工作经验， 有很多产品经理并不是科班出身，但是因为具备了非常强的软实力，所以在产品经理的岗位上脱颖而出。

## 思考题

思考一下你的经历和背景，有哪些可以体现你领导能力、沟通能力、创新、执行力的实例呢？
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>徐东鹏～种下一朵太阳花</span> 👍（24） 💬（2）<p>教育背景 软件工程、电子商务。从事产品以来，参与和了解的行业有高等教育、旅游、电商、教育培训、亲子娱乐。 

关于创新能力我有点看法是学习能力+应用能力（应商），如何快速补充理论知识，科学的在实战中应用，是最考验每一个产品经理的。 

建议产品经理不要一直在一个行业或领域，多去了解其他行业，这样你的路子才会越走越宽，触类旁通、思维碰撞会有惊喜。 等到一定阶段之后，可以深扎在一个垂直领域 就能仗剑走天涯了。

执行力，我认为懂得拆解任务和努力，有基本职业素养的人我认为都可以达到的。</p>2018-05-03</li><br/><li><span>betty</span> 👍（1） 💬（1）<p>感谢老师，写的特别好，学到很多。</p>2018-05-22</li><br/><li><span>山下哩人</span> 👍（9） 💬（0）<p>在做过的产品中，能够领导自己（竞品分析 产业调研 产品思路 原型或线框 prd等），能够领导他人（以没有技术功底的身份带领技术团队工作），能够领导领导（砍需求 占资源 定战略等）的产品有两个，恰恰都是小公司，领导不是很懂互联网，所以产品可以由自己自由发挥。做出过一个三年仍在被玩的微信营销活动平台。
但是，新到一家规模中等的公司，暴露了专业能力不足的问题。新公司是工程师文化，于是需要开始研究各种接口文档。领导自己更多在流程逻辑而不是战略，领导他人更多在于项目管理拿交付砍自己需求，领导领导是办不到了只能抢资源。这个阶段有进步，也有退步，正经历一个门槛。</p>2018-05-03</li><br/><li><span>luna</span> 👍（6） 💬（0）<p>心理学专业背景，时刻感觉我的优势就是在于无懈可击的逻辑能力和一秒切换不同用户场景的特技</p>2018-07-11</li><br/><li><span>Sissi.C</span> 👍（4） 💬（2）<p>我做产品经理上手非常快的原因是我有丰富的销售经验（销售的沟通能力都比较好）而且知道市场需求是什么，且有很好的写作、绘画基础，本身也是个兴趣爱好广泛，什么事都知道点的那种人，所以很容易就上手且很快就做的不错了，现在正在学习开发相关的知识，这部分再补上简直无敌了哈哈</p>2020-03-29</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（4） 💬（1）<p>论产品经理的修养
1.有技术背景加上哲科、人文思维；
2.心智成熟，身体健康，抗击打能力强；
3.有同理心，关注需求和用户体验
软技能非常重要，尤其是沟通能力，一句话有N多种讲法，产生的效果可能完全不同。除非你是大牛，否则请务必好好“说话”。</p>2019-12-26</li><br/><li><span>种菜的渔民</span> 👍（3） 💬（0）<p>成长阶段多做加法，但当涉猎见往事耳，不断的扩充知识面的广度，为创新提供可能；发挥阶段多做减法，找到细分的领悟进行垂直深入，产品突破。</p>2019-06-19</li><br/><li><span>Geek_4d836c</span> 👍（2） 💬（0）<p>产品经理需要具备的能力总体来看分为两部分：
1、硬实力：行业高度、必备的产品思维、些许的技术背景；
2、软实力：领导能力、沟通能力、创新精神、勇往直前的执行力；</p>2021-09-07</li><br/><li><span>跑马堂</span> 👍（1） 💬（0）<p>我的教育背景是市场营销的大专学历，转行做设计5年时间。通过这个篇文章我主要想剖析一下自己的缺点。
领导能力，我没有领导过任何一个团队，不懂得如果能够让一个团队有限的进行。
沟通能力，自我感觉沟通能力比较差，有时候甚至做不也到把别人的话听明白，记清楚。也没办法清晰的说出自己的工作内容，把自己的工作分配给其他人。
执行力，做设计方面的执行力还是比较强，到生活中的执行力非常差，比如想减肥，这种定了很多次目标都实现不了，感觉自己弱爆了。
还有嫉妒心，我觉得自己的嫉妒心会让自己感到羞愧，但是任性上面来说嫉妒心也是正常情况，我希望能够客服这种人性，降低嫉妒心给我带来的负面情绪。</p>2021-03-20</li><br/><li><span>风信子</span> 👍（1） 💬（0）<p>领导能力，产品经理虽然不一定有实权，但是需要带领团队去完成任务，需要团结团队成员的力量。

沟通能力，产品经理的工作过程中就是在不断的与不同人进行沟通，缺乏沟通能力寸步难行。

创新能力，产品经理需要给产品带来新的点子，给团队新的价值，用更好的工作方式工作方法为团队赋能。

执行力，产品的需求调研与生产营销过程要求产品经理具备把产品从无做到有的能力，资源多，谁都能把事做成，但是资源少，也能把事情做成，这就是有价值的能力。</p>2020-11-13</li><br/><li><span>Martha</span> 👍（1） 💬（0）<p>较强的学习能力，将学习到的知识点应用到实际工作中。良好的沟通能力，产品工作无时无刻处于沟通协调的角色，能听懂别人的话，让别人听懂我的话，准确又高效</p>2020-05-07</li><br/><li><span>linda.zx</span> 👍（1） 💬（0）<p>曾今和一个团队花了1个月的时间将已经开发1年的产品进行翻版～高层也没怎么参与，就自己和团队一起研究～对于和工程师沟通以及执行力还是很有信心的～因为有一个项目经理配合，独自领导一个团队的经验还是不足～
现在也在对另一个产品进行翻版，不同的是这次是技术驱动的产品，对于技术背景不够强势的偶是个挑战，也是一个机会去提升和领导沟通能力和创新能力～</p>2018-05-09</li><br/><li><span>亚东</span> 👍（0） 💬（0）<p>就产品经理的领导能力、沟通能力、创新精神、执行力，我的实际经验是:
领导能力: 曾经领导一个团队完成了一些挑战项目。但是我更多担当了项目的主力，领导能力其实没有得到进一步的锻炼。
沟通能力: 收到很多的锻炼，在处理很多事情上沉着冷静、连接各方。
创新能力: 这个是我的强项，大部分事情都是从0到1进行突破。
执行力: 责任心强且高效。

目前在领导力的欠缺，需要抓住机会，进行刻意练习。在心态上，也要积极转变。</p>2024-07-06</li><br/><li><span>小博士_Lasem</span> 👍（0） 💬（0）<p>虽然没有在大公司系统的锤炼过，也非技术出生，却也有点幸运，有幸与一位技术小牛同事过一年，加以自己的看书了解，目前对java的表结构、逻辑层、查询语句、前后联调等有了一定的认知，且在实际执行过程中能够在业务的基础上说明及协助技术人员更高效的理解需求。</p>2021-07-11</li><br/><li><span>谷岳</span> 👍（0） 💬（0）<p>技术对于产品经理来说是必要的，既有利于设计又利于与开发沟通。</p>2020-10-25</li><br/>
</ul>