我开始做产品经理时， 还是一个二十出头的黄毛小丫头，大学刚毕业踌躇满志，顶着“经理”的头衔和高级工程师开会，他们直接给了我一个“下马威”。原因很简单，高级工程师做过很多产品，有很好的产品感觉，根基也非常扎实，这个时候你想领导他们谈何容易。

其实，很多产品经理都会遇到比自己资深的工程师、设计师， 他们聪明绝顶、深受尊敬、连领导都会问他们的意见。就算是经验丰富的产品达人，进入新的团队，也应该马上和这个团队的灵魂人物搞好关系。如果他们如果带头对你的方案提出质疑，其他的团队成员肯定会跟风不再信服你，那么你这个产品经理可就难当了。

接下来，我就根据自己在产品经理道路上“摸爬滚打”的经验，跟你分享几招同资深的工程师、设计师友好相处的“必杀技”，希望能够帮你更好地激励和管理他们，最大限度地将他们的聪明才智用到你的产品中。

## 第一招，建立信任从帮忙打杂开始。

进入一个新的产品团队， 一定不要一开始就指手画脚， 这个时候大家对你的能力还不清楚，团队的利益关系你也还没看清，甚至你对产品所处的环境和策略都还不熟悉，这个时候，帮团队做一些简单的小事， 比一开始就直抒胸臆、指点迷津强得多。

当你觉得跟工程师还不熟，或者他们对你爱答不理时，我最常用的方式就是跟工程师约个咖啡， 告诉他们我是新来的，对咱们团队的事情还不懂， 你有没有什么“脏活累活”，我先帮你干吧。

还有一个小技巧，开会的时候，你不要想着一上来就发言，主动做会议记录的效果来得更好，然后通过邮件把会议记录发给大家。

这样，一方面团队成员会觉得你来是帮助大家的，另一方面通过会议记录，你可以更好的了解产品现在所处的环境和策略，并和大家讨论会议的细节。

恭喜你，这种自然地过渡，可以帮助刚来的你取得团队成员的信任。

另外，如果你的产品经验并不是很丰富， 一定不要装出一副经验很丰富的样子，因为你的“表演”并不能骗到大家。

这个时候，你应该放低姿态、踏踏实实地做工作，表现出你的努力和进取心，让大家觉得你是一个年轻有为的、充满朝气的、有潜力的领袖，而不是夸夸其谈，会更容易得到其他成员的认可。

**当你肯放低姿态不把自己当回事，不摆经理架子，并愿意帮助大家完成会议记录等琐事时，你就已经比大部分产品经理更受团队欢迎了。**

## 第二招，建立和资深成员的信任关系。

每个团队总有那么几个资深的、深受大家尊敬和爱戴的人，这样的人产品经理切记不能得罪，否则整个团队都会不待见你，推进工作会遇到重重阻碍。但是如果你能和他们建立良好的关系，团队其他成员也自然不敢给你难堪。

可见，和团队资深成员搞好关系，可以让你的工作事半功倍。那怎么才能和“高高在上”的他们，建立良好的信任关系呢？

我的建议是，你可以是虚心请教的态度，问问他们对团队有什么期许，和之前的产品经理合作有什么样的问题，自己如何做才能避免出现这些问题、更好地帮助他们。

你也可以和他们讲讲自己的故事、以前的经历， 像交朋友一样和他们沟通，让他们信赖你，真正成为你的左膀右臂。

这里，你需要明白的是，只有让这些资深成员信任你，他们才会帮助你，其他的团队成员才能更信服你。

## 第三招，弄清楚资深成员想要什么。

资深成员已经取得了大家的信任和支持，领导也非常重视他们，他们已经不在乎你是不是经常表扬他们，或者老板怎么看他们。所以，你平时的表扬和鼓励对他们不一定管用，但他们一定有想要的东西，这个时候你就需要仔细观察，了解他们下一步想要达到的目标。

**弄清楚资深成员的需求，才能和他们建立信任之上的更深层次的关系。**

比如，有些资深成员想要独立发起项目，和团队推销自己的新想法，如果这个时候你能够帮他们更好地推销，给他们“站台”，支持他们的新想法，就会比较容易得到他们的心。

还有些资深成员希望能做最有挑战性的工作，并且让其他成员都知道这些工作是多么有挑战。这个时候，你给他们一个展示自己工作的机会，并强调他们做的东西难度多么高，能做出来多么不容易，这对他们来讲意义非凡。

资深成员到了这样的职场阶段，在乎的是自己的口碑，自己的工作是不是对公司有价值、符合自己的价值观和野心，而不是今年的考评是不是够好、是不是能升职。所以，激励他们要有针对性，了解他们想要什么，并最大程度地满足他们，才可以让他们更信服你。

## 第四招，你的“必杀技”就是把事情干成。

一个产品经理， 就算你有厉害的学历或者丰富的经验，但你就是没法把产品干成，没法把执行做好，那么你再精彩的简历都是白搭。

这个道理很简单，作为团队成员，你在乎的是每天加班加点的工作，能够做出一个满足用户需求的产品，而不是瞎忙活，做了半天啥也没有发布。

所以，如果你是一个产品新人，没有产品成功的案例，那么你现在最需要的是尽快发布一个产品，并取得好的成绩，用成绩证明你的能力，让大家信服你。

一个真正能够推动产品进展的产品经理，在工程师和设计师，尤其是见惯了只耍嘴皮子、不做实事的高级工程师、设计师眼中，比什么都强。

只有以身作则拿出成绩，大家才会真心的服你，愿意跟从你、响应你， 这一点对产品新人和资深的产品经理同样重要。虽然资深产品经理，可能不会亲力亲为了，但是遇到事情能顶上，同样非常重要。

综上，激励和管理比你资深的工程师设计师的方法，可以概括为四个词：放低姿态、建立信任、成人之美，和踏实做事。

## 总结

今天我跟你分享的主题是，很多产品经理，尤其是产品经验不丰富的产品经理最头痛的问题，怎么才能让比你更资深的工程师、设计师信服你，激励他们把自己的才华最大限度地应用到你的产品中。我通过个人“摸爬滚打”的经验，和你分享了四招：

第一招，建立信任从帮忙打杂开始，从一开始就帮助大家做实事，宁可踏实做“脏活累活”，也不夸夸其谈、装模作样。

第二招，和资深成员建立信任关系，虚心请教，让他们帮助你成长。

第三招，弄清楚资深成员的需求，无论是引领创新还是做最有挑战的事情，成人之美，尽可能地满足他们的需求。

第四，靠产品成绩说话，尽快做出结果，高效执行，只有真正能够推动产品进展 ，你才会得到大家的支持。

## 思考题

你和团队中的资深成员相处时，遇到了哪些挑战？你是如何做的？ 效果如何？

欢迎你给我留言。
<div><strong>精选留言（10）</strong></div><ul>
<li><span>herongchang</span> 👍（16） 💬（0）<p>新产品经理的第一次发布很关键，成功了后面都会顺利很多。
对于放低姿态，不卑不亢最好，保持谦虚但也不要让人觉得懦弱。
对于刚毕业的新人来说，刚入团队肯定是打杂开始。但如果一个高级产品这么做肯定不合适。谦虚的与团队沟通，了解清楚之后，再逐步开展动作即可。个人感觉，有时候，还是需要适当的权威感的。</p>2018-06-21</li><br/><li><span>木木</span> 👍（4） 💬（0）<p>我觉得关键的一点就是不要让别人觉得你是来帮倒忙的，让他们干活更有效率 </p>2019-11-06</li><br/><li><span>ヾ(◍°∇°◍)ﾉﾞ</span> 👍（3） 💬（0）<p>当初作为一个初入大厂的工程师，对锐气的资深成员很佩服但是没有能很自然沟通的时候，对资深管理者老是拉局，但是并不能做正确业务或技术决断比较不耐烦。自己发言经常突发奇想，跟其他想法偏离太远，导致管理者原来越对我厌恶。一直工作中做最脏最累的活，学到了很多，但是却一直没办法适应其中，有宏伟的想法和巧妙的方法不是被无视就是被贬低。离开后现在可以从头到尾的参与设计，实现，改进，非常充实自在有效。想想大公司一堆人才却让人断裂在一个个细节里都浪费了</p>2018-07-11</li><br/><li><span>ben001</span> 👍（2） 💬（0）<p>资深研发碰到新手产品经理规划的产品，各种没抽象，只思考功能没有逻辑，只强调产品要什么，不考虑数据耦合。这个时候除了开会review，pk，还有什么方法高效的管理提高产品经理的能力？</p>2018-07-12</li><br/><li><span>种菜的渔民</span> 👍（1） 💬（0）<p>我的观点就是先达人，后成己</p>2019-07-04</li><br/><li><span>crysSuenny</span> 👍（1） 💬（0）<p>汗，这边的情形很蹊跷，我是某组织甲方攻城狮「也没和甲方本身搞好关系..汗」，一入职就向某乙方系统学习、后来才发现只是运维。收获知晓系统内或系统间数据丢失或异常时、线上修改哪个rDB表数据、而已。之后乙方撤走、入职一乙方老开发、于是向领导要求取代我。此时已守护此系统三年之久、接手新系统踩坑没把握。如何寻得核心竞争力、如一团麻。</p>2018-08-28</li><br/><li><span>Sam_Deep_Thinking</span> 👍（0） 💬（0）<p>这篇文章合适所有空降的管理者，感谢作者分享的实战经验。</p>2022-04-07</li><br/><li><span>Geek_d12027</span> 👍（0） 💬（0）<p>加入新团队：
1、先了解目前产品状况。
2、了解组织架构，人际关系，包括产品内部，和技术、运营部门的协作关系。
3、从小的产品优化做起。
4、升级难度，把重要的产品做好，拿出成绩。
5、多为技术、运营考虑。
6、对于产品上的问题，是产品自身问题不推卸责任。
7、为产品团队着想。</p>2021-11-12</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（0） 💬（0）<p>躬身入局，就是干！</p>2020-01-06</li><br/><li><span>luna</span> 👍（0） 💬（0）<p>感觉我就是你说的那种团队资深员工，同时也是一名产品</p>2018-07-31</li><br/>
</ul>