作为专栏的最后一篇文章，我会为你模拟一场产品经理面试，增强你的面试能力，助你取得理想的offer。

在今天的分享中，我以产品感和分析能力的考察为例，边和你分享面试者和面试官的对话，边为你解释每部分要测试的能力。

## 对话1

**面试官：** 如果现在要设计一款帮助大家找房子的产品，你会怎么设计？  
**面试者：** 嗯，让我想一下。能否给我几分钟捋清思路？  
**面试官：** 没问题。

**这里你需要注意的问题是，不要害怕和面试官多要时间，也不要怕面试的时候你需要现场思考，因为经过思考说出的内容比试图脱口而出的要好得多。**

## 对话2

**面试者：** 我想先问几个问题明确一下我们设计的目的，以及针对的用户。  
**面试官：** 嗯，你说。

**面试者：** 你说找房子，是什么概念，是买房子还是租房子？  
**面试官：** 你是产品经理，你觉得呢？

**这里需要注意的问题是，这个面试者的问题很好、很关键，但面试官提出这样模糊的问题也是有目的的，他就是要考验面试者的思考能力。**

## 对话3

**面试者：** 首先，买房子这个部分我们已经有很多产品了，比如Zillow、Redfin等。其次，我们公司的优势是用户数据多，用户的活跃程度高，而买房子的交易频率太低了，我觉得不能充分发挥我们公司的优势。另外，现在房屋出租的产品比较少，而且租房要综合考虑房源和室友，室友的选择需要更多的是人与人的接触，而这恰恰是我们公司最擅长的。所以，我觉得还是租房子的产品比较适合我们。

**对话进行到这里，你就可以发现这个面试者的逻辑能力很强，面试官的眼睛已经亮起来了。**

## 对话4

**面试官：** 好的，那我们就来做租房子的产品。你接下来会怎么设计呢？  
**面试者：** 我会先考虑用户的痛点有哪些。租房子的一般都是年轻人，他们还没有结婚，所以会考虑有几个室友，房源在什么位置，周围有哪些配套设施，交通是不是方便这些问题。所以，我们这款租房产品要解决的痛点是，能够搜索并筛选目标地域，查看具体的房源信息，包括房源图片以及房东和室友信息，还要添加配套设施、房源评价等功能。

**面试官：** 等等，你房源的信息是怎么来的？  
**面试者：** 房源信息是用户提供的呀。

**面试官：** 也就是说这是一个包含房主和访客两方的平台，他们都要在我们的平台上发信息。现在已经有其他的平台上有房东和房源的信息了，我们为什么不直接拿来用呢？

**面试者：** 你说的有道理。但是，我的顾虑是，如果我们直接把其他平台的信息通过爬虫技术拿过来，那我们就只能通过邮件或者电话的形式实现房客和房东的联络了。但是，我们公司有自己的发消息产品，而房东和房客的联络应该是我们掌控的，以后我们可以根据这些信息做进一步的功能。

**面试官：** 好吧，但是这要求我们从头开始，冷启动时，我们要怎么解决没有足够的房客和房东的问题？  
**面试者：** 我觉得，我们可以让运营团队先把房东信息带过来。其实，我们可以专门找一个人，通过其他平台的房东信息联系上房东，让他们也来注册我们平台的一个账号。他们只要输入最基本的电话或者邮箱就可以了，剩下的信息我们可以帮他们填充，减少他们的工作量，吸引他们完成注册。另外，我们应该一个城市一个城市地发布，而不要一开始就覆盖所有城市。

**这里需要注意的是，面试者如果能事先想到其实有两种方式，一种是从头搭建平台，一个是先和其他平台合作或者爬取他们的信息，然后再分析哪个方式更有道理，这样能更好地体现他的思考能力。**

## 对话5

**面试官：** 有道理， 你继续吧。  
**面试者：** 我们刚才讲到了痛点，我觉得要是划分优先级的话，我会把搜索并筛选目标地域，查看房源信息，包括房源图片以及房东和室友信息作为最小化可行产品。之所以要加上房东和室友信息，是因为这些信息别的平台没有，我希望我们产品第一天发布就能给用户眼前一亮的感觉。

**面试官：** 我们通过公司其他产品提取了大量用户数据，怎么利用好这些资源？  
**面试者：** 我觉得，我们可以在房东和房源信息这个板块下功夫，比如我们了解用户的喜好，所在地、学校信息，我们可以推荐同校的房客住在一起，我们也可以让房客找到房子后对房东以及房源进行实名评价。这些就是我们数据资源的独特优势。

**面试官：** 好了，时间不多了，有一点你还没告诉我，我们产品的成功指标是什么？  
**面试者：** 我觉得，应该是多少房客给房东发了消息询问房源信息。

**面试官：** 为什么不是最后签合同的数量呢？  
**面试者：** 我们平台最大的作用应该是高效帮助用户筛选靠谱的房源，让他们从几百个房源中筛选出五个，而不是从五个中选出一个。五选一，完全可以通过电话聊天来完成，那我们所做产品并没有本质性的变革，但是从几百个中选五个就不一样了，这个过程最繁琐，用户最不喜欢，而且难度最高，我们能把这个做好就很了不起了。

**面试官：** 好的，谢谢你参加本次面试。

**这里需要注意的是，产品的成功标准最好能在设计产品功能之前先说。但是他的回答，还是非常有道理，也反映出了他很强的思考能力。**

## 对话6

面试官和应聘者聊完以后，就要给老板汇报了。

**面试官：** 我觉得这个人我们应该录用。  
首先，他有很强的逻辑分析能力，能够精准确定用户群体，问的问题也能反映出他有很好的洞察能力。  
其次，他能够很好地权衡取舍，不仅能够选出最小化可行产品的功能，也能清晰地说出这些功能必须做的原因。比如，他说：“我之所以要加上房东和室友信息，是因为这些信息别的平台没有，我希望我们产品第一天发布就能给用户眼前一亮的感觉”。  
最后，他对成功指标的定位很准确，能够清醒认识到我们的价值不在于选择最后一个，而是筛选出最合适的五个，目标明确，我们应该录取。

**招聘老板：** 好的，听你的。让HR跟进发offer吧。

## 总结

我给你还原了一场硅谷面试的真实过程，希望你可以认识到以下几点：

1. 你要多问问题。比如，这个面试者一上来就问清楚到底是买房子还是租房子的产品。问问题的能力，是产品经理最重要的能力之一，一定不要想当然， 而是要问得越清楚越好。
2. 不要只说我选A，而是要先说出有A、B、C三个选项，为什么我觉得A最靠谱。这样才能体现你的思考全面性，让面试官知道你不是拍脑袋做出的决定。
3. 明确表达什么部分优先做，什么部分可以等，什么部分是我们产品的核心竞争力，我们应该如何和其他产品区分，这是产品经理想要取得成功的最关键能力。

## 思考题

如果你是面试者，针对上面面试者的回答，你觉得可以在哪些方面做得更好？

欢迎你给我留言。
<div><strong>精选留言（15）</strong></div><ul>
<li><span>yuyu</span> 👍（2） 💬（1）<p>感谢，生动的一课，也学完了整个课程。大家一起加油💪</p>2018-07-12</li><br/><li><span>gxg</span> 👍（14） 💬（1）<p>你们不觉得让房客房东实名回复询问评价房子等很难做到嘛，全部实名了，那是不是也意味着在这个平台搜索我有目的想找的人一下就知道他的住址了？</p>2018-07-24</li><br/><li><span>Raymond吕</span> 👍（7） 💬（0）<p>这个案例好有代入感，但实际不会这么就让面试者轻易过关，老师可否模拟一个折磨人的面试过程。</p>2020-01-07</li><br/><li><span>Lynn</span> 👍（6） 💬（0）<p>我也赞同做租房; 相对于买房，租房才是刚需，毕竟&quot;有地方住&quot;才是根本问题，租房能快捷地解决这个问题。
找房过程中，房源的真实性最重要，我会做&quot;视频看房&quot;的功能，租户可以不用上门就看到真实场景。
另外，鉴于目前频发的女性安全问题，我建议我们的产品在这一块要多多考虑，但我暂时没想到靠谱的方案，进公司后与团队共同商讨。</p>2018-08-30</li><br/><li><span>yan</span> 👍（5） 💬（0）<p>还应该考虑到给公司带来的商业价值</p>2018-07-31</li><br/><li><span>Geek_74389b</span> 👍（3） 💬（0）<p>先分析需求本质吧，租房需求产生的大背景是人口流动性大的城市，因工作带来刚性租房需求。首租和换租对时间，租金都有要求。
的确有人注重租住品质，但更广泛的是能住就行。
国内租房平台第一要解决的痛点是，在用户可接受的成本范围内租到房子。
租客和房东共同需求是快速成交，对时间和成交效率都有要求。
平台如果租房效率不如线下经纪门店，房东直租模式行不通。
用户数据是贵公司的一个特色，但构不成用户选房的首选因素。首选的因素有：房源租金，交通通达程度，配套便利性。
不同级别的城市租房需求可能不同，请对照城市常住人口结构。
线下经纪门店能做到的，互联网平台必须做的更好，否则不是插根网线就代替实体的。
所以产品指标是交易效率，平台应深刻剖析租房各个环节，利用已有的用户大数据，分析不同用户的直接诉求，匹配最优的房源范围。</p>2020-11-13</li><br/><li><span>PP</span> 👍（2） 💬（0）<p>看上去还是主要判断他的逻辑能力和表达能力，并不会深究他所提方案的优劣是吗？（比如，获取室友信息这一点就很有隐私侵犯性）</p>2020-12-30</li><br/><li><span>摇之</span> 👍（2） 💬（0）<p>Zillow是Zillow 则是一家房地产数据公司，依靠传统房地产经纪公司订阅来赚钱，Refin是一个在线房地产买卖公司，基于目前市场状况，做这个产品盈利点在哪？是怎样的商业模式？</p>2019-02-09</li><br/><li><span>文</span> 👍（2） 💬（0）<p>看到问题时，首先想到的问题是

1.确认买房还是租房
2.谁（哪个人群）买房，谁租房
3.市面上已经的能满足他买房&#47;租房的需求吗？
4.为什么不能满足他的需求，为什么呢？

我没想到的地方是：
1.面试时，应该对公司做调研和行业，否则连提建议理由都不充分。

2.对成功指标的定位与思考，其实我一开始都忘记成功指标这回事了...另外看到的时候成功指标定也有问题，定成交量

主要会有这两个问题的原因其实是我想清楚具体的目标用户和他的需求，连框架都没想清楚...跟着问题跑了...惭愧！</p>2018-07-12</li><br/><li><span>reverse</span> 👍（1） 💬（0）<p>个人摘录：问问题（弄清目标用户）；竞品分析，公司产品分析（结合用户需求，设计最小化可行产品）；产品设计后的衡量指标（成功指标和负指标); 产品设计过程中遇到的问题给出的解决方法并阐述原因；</p>2021-10-27</li><br/><li><span>bear555</span> 👍（1） 💬（0）<p>优秀
</p>2018-10-30</li><br/><li><span>yab</span> 👍（0） 💬（0）<p>个人看完找房子app的命题。首先想到从5个方面考虑 

1.为什么找房子？
2.怎么找房子？
3.谁要找？
4.什么时间找 ？什么时间可以入住？
5.想要什么地域的房子？
一、
   1.首套？二房？三房？ 
   2.功能：学区房、医疗、政府服务
   3.  刚需、非刚需
   4. 安静or热闹
   5.二手、法拍、凶宅
   6.停车位
   7. 做包租婆

二、
   1. 咨询中介、售楼部
   2. 同事、亲戚推荐
   3. 网站广告、街边广告、传单、
三、
   1. 自己住、家人住、朋友住、客户住
四、
   1. 现房、期房
   2.交房时间
   3.周边配套设施、服务的搭建时间
五、
  1. 热闹、安静、闹中取静
  2.市中心、郊区
  3.距离公司近、距离上学近、距离公共交通近
  4.升值空间
  5.周边上班足是否多、租户多不多、客户质量好不好
</p>2021-09-23</li><br/><li><span>知行合一</span> 👍（0） 💬（0）<p>这篇文章给我这个小白的感觉有两个：
收货很大
还差得远</p>2020-10-30</li><br/><li><span>Darren</span> 👍（0） 💬（0）<p>很难想到从哪些方面回答，面试官问问题的目的是什么，老师宝贵的总结给了我很大启发。</p>2020-10-19</li><br/><li><span>王昭星</span> 👍（0） 💬（0）<p>如果是租房，平台可以充当中间商，制定标准统一合同，对房东、房客共同监督，这样给用户一种正规、安全的感觉。</p>2020-05-08</li><br/>
</ul>